-Susan! Maaf.
-Oh.
Maaf sekali,
kamu sudah dapat kalkun sekarang?
Taksi!
Oh.
Kamu baik-baik saja?
Tidak apa-apa.
Melodi yang indah.
Ya Tuhan, melodinya indah sekali.
Pintu di ujung
koridor, Tuan.
-Ah.
-Betty?
-Apa?
-Boleh aku pinjam lipstikmu?
Lagi? Kamu keterlaluan.
-Kembalikan ya. -Kamu belum
balikkan punyaku waktu itu.
Permisi, boleh aku...
Pertunjukan yang bagus
malam ini, hadirin sekalian.
-Mmm. -Jangan lupa,
besok ada pertunjukan siang.
Setengahnya akan dimulai
pukul 13.55.
Ah.
Halo, Barrow.
Kamu terima catatan kami?
Aku... aku harap kami
tidak merepotkan.
Sama sekali tidak, Tuan.
Tuan Dexter.
Halo.
Bagaimana kalau segelas sampanye?
Jangan biarkan kami menahanmu.
Sungguh mendebarkan
berada di belakang panggung.
*Bitter Sweet* tampaknya
sangat sukses.
Kita hidup di
era Noel Coward.
Tepat sekali.
Meski kurasa Noel
tidak akan mengatakannya begitu.
Bagaimana aku akan mengatakannya?
-Oh.
-Kami baru saja bilang
bintangmu makin bersinar
dengan setiap pertunjukan baru.
-Ah. -Apakah kamu kenal
Tuan dan Nyonya Grantham,
Tuan dan Nyonya Hexham?
-Pertunjukannya luar biasa.
-Ya.
Meski tentu saja
kami bukan ahli menilai.
Setiap orang berhak
mengatakan hal baik, Nyonya Grantham.
Pengurus Tuan Dexter
dulu bekerja pada kami,
jadi kami pikir mampir sebentar.
Guy membuat film itu
di rumahmu, bukan?
Aku sangat menikmatinya.
Aku harap kamu akan kembali suatu hari
ke tempat kejayaanmu.
Oh, kami sangat senang sekali,
Nyonya.
Kami harus pergi.
Kami makan malam di Ivy baru
di West Street.
Tempat favoritku
kalau bukan karena harganya.
Terakhir kali aku makan di sana,
aku minta tagihan
dan sebuah pistol.
Berapa harganya?
Sepuluh pound untuk kami bertiga.
Sepuluh pound untuk tiga orang?
Yah, kurasa
kita tidak harus ke sana.
Oh, tentu saja harus.
Kita harus cepat
kalau tidak mau
-kehilangan meja kita.
-Ya.
-Terima kasih.
-Sampai jumpa. -Dah.
-Kami menyukainya. -Terima kasih.
-Ah. Terima kasih.
-Tuan.
-Selamat tinggal. -Terima kasih.
Pintu panggung
akan ditutup dalam 30 menit.
Mereka sangat akrab
satu sama lain, bukan?
Dexter dan Barrow?
Mereka pasti sering bepergian bersama.
Ya, tentu saja.
Berapa lama kamu bekerja untuk mereka?
-Cukup beberapa tahun.
-Dan kamu bahagia?
Tidak sebahagia aku sekarang.
Malam yang indah sekali.
Musim London selalu menyenangkan.
Lalu kita kembali ke Downton.
Oh, mereka masih terjaga?
Oh. Kalian di sini rupanya.
Bagaimana tadi?
Malamnya indah sekali.
Jadi, kami berjalan pulang
melewati Piccadilly,
lalu turun lewat
Green Park.
Oh, kami melihat bangunan baru
pengganti Devonshire House.
Kamu jangan terlalu banyak bergerak,
dengan kondisimu.
Aku merasa baik-baik saja. Sungguh.
Senang rasanya bisa
menghirup udara luar.
Sepertinya
Hotel Grosvenor House baru
akhirnya sudah dibuka.
Aku terkesan.
Sedih rasanya memikirkan
London kehilangan
istana-istananya yang pribadi.
Itu memang harus terjadi, Charlie.
Dengan pajak baru ini,
tak ada yang mampu lagi.
Siapa pula
malam-malam begini?
Tidak, tidak. Biar aku saja.
Oh, ceritakan lebih banyak
tentang pertunjukan Tuan Dexter.
Ada satu lagu yang terus
-terngiang di kepalaku.
-Tuan, apakah Anda punya
-hal untuk dikatakan soal Lady
Mary? -Tentu tidak.
Terima kasih, Nona Baxter.
Hei, jangan biarkan dia mengganggumu.
Oh, siapa itu?
Orang bodoh menanyakan
hal lancang tentang keluarga.
Aku tutup pintu untuknya.
Aneh rasanya memikirkan
besok hari terakhirmu.
Apa yang akan kami lakukan
saat kamu tak ada lagi melindungi kami?
Andrew akan— maksudku
Tuan Parker yang akan
menjaga kalian nanti.
Bagaimana perasaanmu
tentang kenaikan jabatanmu, Andy?
Aku merasa siap.
Aku sudah bertahun-tahun
mengabdi di bawah.
Aku hanya berharap kamu benar.
Charlie...
apakah itu tentang Lady Mary?
Oh, pasti ada saja
yang tertarik.
Setelah sedikit perdebatan tadi,
dia tak akan mengganggu lagi.
Hmm.
Tuhan tahu apa yang akan kupakai
malam ini kalau belum siap.
Kamu akan jadi pusat perhatian.
Apa aku dengar salah satu
putri Petersfield
-bertunangan?
-Gwendolen.
Mereka baru saja mengumumkannya.
Orang yang baik?
Tuan Belsay.
Sangat cocok.
Oh, Catherine.
Kamu baik mau tinggal di London
demi Paman Harold.
Menurutmu dia akhirnya bisa
menyelesaikan urusan warisan Nenek?
Rasanya tidak adil
Papa dan Mama
harus kehilangan ibu mereka
dalam waktu berdekatan.
-Setidaknya Papa ada
untuk Nenek. -Hmm.
Bagi Mama jauh lebih berat.
Menjadi putri berduka
dan tetap berbakti
dari seberang lautan.
Itulah sebabnya kita berharap
Harold sudah membereskan semuanya.
Kita sudah menghabiskan
setengah uangnya.
Gaun itu tidak membantu.
-Halo, Mary. Edith.
-Nyonya Vanneck.
-Bagaimana kabar Anda?
-Sangat baik.
Aku melihat orang tuamu
di pesta Lady Rosebery yang baru.
Tetap penuh energi seperti biasa.
Ya, mereka masih tegar.
Bagaimana Henry dan Bertie?
Kami semua cukup baik, kurasa.
Jadi, Henry sudah pulang
dari perjalanannya?
Uh, ya.
-Ya, dia sudah.
-Maaf, kami harus pergi,
tapi kami akan sampaikan
salam cintamu untuk mereka.
Oh.
Terima kasih untuk itu.
Senang bisa membantu.
Naiklah.
Aku tidak keberatan mengakuinya.
Setelah malam ini, aku siap
kembali ke Downton.
Musim London terasa tak ada habisnya.
Aku lelah.
Kamu menikmati musim ini.
Kamu tahu itu.
Dulu iya,
tapi sekarang anak-anak gadis sudah dewasa,
aku tidak yakin
masih ada gunanya.
Ini baru saja diantarkan.
Baik sekali kalian semua mau tinggal
untuk pesta sepupuku malam ini.
Undangan ke Petersfield House
terasa seperti
tiket yang sangat berharga.
Aku senang mereka masih
mempertahankan rumah itu.
-Tidak akan lama lagi.
-Oh, tidak.
Pesta dansa Petersfield
sudah jadi tradisi sepanjang hidupku.
Kamu tidak bisa menyalahkan mereka
kalau tak mau mengurus
rumah sebesar Selfridge’s
dengan staf penuh
hanya untuk mengadakan
satu pesta setahun.
Kurasa memang begitu.
Sudah lama kita tidak melihat Tuan Levinson.
Dia sibuk membereskan
urusan mendiang nenekku.
Dia dan Mama sama-sama pelaksana wasiat,
tapi karena warisan itu
ada di Amerika,
sebenarnya semua jatuh padanya.
Aku yakin dia dan Nyonya
bisa mengurusnya bersama.
Kamu harus bilang padaku
kalau itu terlalu berat bagimu.
Aku bisa berbagi Baxter
dengan Mama
sampai bayinya lahir.
Masih ada waktu, dan lagipula,
aku sudah pernah melaluinya.
Baiklah.
Kurasa itu semua,
Nyonya.
Hari terakhir Carson memimpin.
Dan Nyonya Patmore akan pergi
beberapa minggu lagi.
Tapi kurasa Parker akan cukup baik,
meski akan terasa aneh
tanpa Carson.
Segalanya berubah, Tuan,
dan entah bagaimana,
kita harus ikut berubah.
Sangat benar.
Kamu lihat mereka merobohkan
Dorchester House?
Dulu kita sering ke sana
saat keluarga Reid memilikinya.
Tapi banyak keluarga
yang menyerah.
Aku harap Grantham House
tidak dalam bahaya.
Sudah berapa lama
rumah itu di keluarga?
Oh. Kami membelinya sekitar 1760,
dan kakekku membangunnya kembali
tahun 1854.
-Lama sekali.
-Kamu benar.
Lama sekali.
Dan itu berarti banyak bagiku.
Bisakah kamu mengikat ini?
Sayang, kamu tampak menawan.
Tapi aku berharap kamu pulang
bersama kami besok.
Seseorang harus ada di sini
menyambut Paman Harold
saat kapalnya tiba.
Aku akan menjamunya makan malam
dan membawanya ke utara akhir pekan.
Akhir pekan?
Syukurlah Mama sudah tiada
untuk mendengar kata itu.
Mobilnya sudah di luar, Tuan.
Perceraian di kalangan atas!
Beli korannya!
Ayo, baca semua beritanya!
Ini, Sayang.
Terima kasih banyak.
Lewat sini. Silakan lewat sini.
Nyonya, Tuan, lewat sini.
Kamu sudah dapat kutipan
untuk Herald?
Lady Mary, kamu tampak anggun sekali.
Kenapa semua orang ingin
memotret Mary?
Karena dia cantik, tentu saja.
Ah, ini malam terakhir
Tuan Carson bertugas.
Aku tidak bisa membiarkannya
berlalu tanpa perhatian.
Oh, kamu juga tak lama lagi,
yang pasti membuat suamimu
sangat senang.
Tuan Mason sangat sabar.
Kamu sudah mendampingi keluarga Crawley
melewati masa sulit,
-Tuan Carson. -Oh, mereka juga
baik padaku.
Tidak semua orang mau menerima
mantan penyanyi dan penari,
bukan pada masa itu.
Kamu jarang membicarakan itu.
Dan dia tidak akan membicarakannya sekarang.
Di akhir karier,
kamu lebih banyak menoleh ke belakang
dan memikirkan semua perubahan
yang sudah kamu saksikan.
Mari kita angkat gelas
untuk Tuan Carson?
-Ya.
-Aku tidak pergi jauh.
Tapi kami akan merindukan
melihatmu setiap hari.
Aku ingin berterima kasih,
Tuan Carson.
Kamu sudah banyak mengajariku,
dan aku berharap suatu hari
aku bisa jadi penerus yang layak.
Mm.
Tuan Carson.
Uh, uh, Lady Mary.
Boleh aku bicara sebentar?
-Permisi.
-Tentu.
Mama?
Ada apa?
Kamu baik-baik saja?
Uh, maaf sekali, tapi ada...
ada situasi agak rumit
yang muncul.
Kenapa? Ada apa?
Uh, pelayanku baru saja bilang...
Pelayammu baru saja bilang apa?
Bahwa Lady Mary sudah bercerai.
Katanya ada di
koran malam.
Itu omong kosong.
Bukan omong kosong.
Aku menerima putusan cerai hari ini.
Oh, itu menjelaskan
para fotografer.
Maksudmu itu benar?
Sayang sekali memang begitu.
Kalau begitu
aku khawatir kamu tak bisa tinggal.
Pangeran dan Putri Arthur
dari Connaught sedang dalam perjalanan,
dan sang putri sama sekali
tak bisa berada di ruangan yang sama
dengan seorang perempuan bercerai.
Aku mohon maaf,
tapi Lady Mary harus pergi sekarang.
-Sarah, benarkah ini...
-Tidak, aku sungguh harus menegaskan.
Kamu mengusir putriku
dari rumahmu?
Oh, dengan sangat menyesal, sungguh,
tapi Yang Mulia
akan sangat dipermalukan
jika ada yang tahu.
Aku belum pernah dengar
hal seaneh ini seumur hidupku.
Papa, tidak apa-apa. Aku pergi.
Aku sangat menyesal,
Lady Petersfield.
Seharusnya aku tidak datang.
Tunggu.
Ini akan berat baginya.
Sangat berat, aku khawatir.
Anak-anak muda
mungkin tak masalah,
tapi kamu harus ingat,
ibuku tak akan mau ada
perempuan bercerai di rumah.
Itu sungguh mengejutkan.
Aku berterima kasih
atas pengertianmu.
Aku sudah minta pelayan
membawakan mantelmu.
Ah, itu dia.
Ah, terima kasih.
Aku minta maaf.
Ya, kamu terus bilang begitu.
Yang Mulia.
Oh. Cepat.
Sembunyi, sembunyi!
Yang Mulia.
Sungguh malam yang indah
yang Anda adakan untuk kami,
Lady Petersfield.
Kehadiran Anda-lah yang memberi
keindahan itu, Nyonya.
Mari kuantar Anda
ke ruang dansa.
Betapa memesona
rumah kecil ini.
Perempuan yang konyol.
Tak perlu terdengar
begitu marah.
Kamu tahu Henry dan aku
sedang bercerai.
Tapi aku tidak tahu
putusan itu sudah keluar.
Ya, sudah.
Dan kamu tak terpikir
untuk memberitahu kami?
Kenapa tidak?
Karena aku bodoh.
Dan kurasa aku ingin
satu malam terakhir
sebelum langit runtuh.
Tentu saja, semua ini konyol.
Konyol atau tidak,
sudah waktunya aku pergi,
dan dengan sedikit
keributan mungkin.
Kalau begitu kami ikut denganmu.
Uh, jangan coba
membujukku.
Papa, kamu tahu betul
kamu tak bisa pergi
sebelum pangeran dan putri.
Kembalilah ke atas dan pulanglah
saat mereka sudah pergi.
Aku sungguh serius.
Apa yang akan kamu lakukan?
Aku akan naik taksi.
Kalau aku bisa menemukan
yang mau mengangkut perempuan bercerai.
Lady Mary, satu foto, tolong.
Lady Mary, satu foto!
Lady Mary, satu foto, tolong!
Benarkah apa yang mereka katakan?
Apa alasan perpisahan itu?
Itu bodoh.
Aku tidak menyalahkan siapa pun selain diriku.
Aku yakin Tuan sangat marah.
Ya, tapi itu tidak adil.
Lady Petersfield
melakukan apa yang harus dia lakukan.
Aku bercerai dan tidak diinginkan
di kalangan terhormat.
Jangan bilang begitu.
Kenapa tidak, kalau itu benar?
Apa yang diketahui para pelayan?
Mereka tahu itu akan terjadi, dan...
malam ini mereka tahu itu sudah terjadi.
Itu ada di *The Evening News*.
Begitu kudengar.
Apakah beritanya buruk?
Tidak.
Tidak, tidak terlalu buruk.
Hanya tentang Tuan Talbot yang pergi
dan...
...kamu mengurus Downton
bersama Tuan.
Yang semuanya memang benar, kurasa.
Tapi sekarang koran lain
akan memberitakannya.
Aku minta maaf kalau koran
membuatmu sedih, Nyonya.
Perceraianlah yang membuatku sedih.
Mama, kalau kamu sudah
meninggalkan pesta...
Keluarga kerajaan pergi lebih dulu.
Mereka pulang lebih awal, syukurlah.
Tapi aku sudah memutuskan tak akan berkunjung
ke tempat yang tak menerimamu.
-Itu saja, Nyonya?
-Tidak. Kamu boleh dengar ini.
Dan duduklah.
Mama, aku melarangnya.
Papa akan berada
dalam posisi mustahil.
Kamu akan membuat semuanya
jauh lebih buruk.
-Tapi apa yang bisa kulakukan?
-Kalau kamu ingin menyenangkanku,
kamu akan bersikap
benar-benar biasa saja.
-Bagaimana?
-Aku tidak tahu.
Beberapa teman akan senang
melanggar aturan.
Tapi sisanya,
kamu akan pergi tanpaku.
Aku tak sanggup.
Kita hanya harus
membiasakan diri.
Selamat malam, Sayangku.
Cobalah tidur.
Nah, sekarang kita tahu
apa yang kuhadapi.
Aku mengagumimu, Lady Mary.
Kamu sangat berani.
-Selamat pagi.
-Benarkah?
Aku tak tidur semalaman.
Kita sudah tahu ini akan datang, Charlie.
Kita sudah tahu berbulan-bulan.
Tapi hidup kita akan berubah
sekarang semua terbuka.
Bagaimana Lady Mary menghadapinya?
Dia tidak bahagia. Itu bisa kukatakan.
Syukurlah wanita tua itu tak hidup untuk melihatnya.
Oh, dia memaksanya.
Tuan Talbot,
dengan gaya dan mobil cepatnya, aku rasa begitu.
Dia menekan dan menipunya
dan membawa aib
pada keluarga besar ini.
Kita tidak tahu segalanya.
Aku cukup tahu
untuk mengenali seorang pembual
dan pemuda tak bertanggung jawab
saat aku melihatnya.
Aku tidak tahu, Mama.
Semakin sering dia menyetir,
semakin jauh dia keliling dunia,
semakin sedikit dia peduli padaku.
Apa lagi yang bisa kukatakan?
Aku masih kesal
pacar Henry
tidak disebut di pengadilan
dan dia menyewa perempuan itu.
Kamu tahu aturannya.
Suami menyebut
wanita bayaran,
bukan selingkuhan sebenarnya.
Semuanya tampak rapi
dalam kepalsuan yang sopan.
Aku tetap menyalahkan Nyonya Baron.
Dia bukan masalahnya.
Henry sudah mantap dengan keputusannya,
dan hanya itu.
Itulah yang terjadi,
dan sekarang kita harus
melanjutkan hidup.
Begitulah kata orang Inggris.
Aku orang Inggris,
dan aku bersyukur untuk itu.
Kami tahu.
Syukurlah sebentar lagi kita pulang.
Rumahku surgaku.
Apakah kamu merindukanku?
Tentu saja.
Halo.
Jangan bilang Nanny.
-Terima kasih.
Di mana Nyonya Patmore?
Apakah kalian meninggalkannya?
Dia tetap di London
bersama Lady Mary.
Mereka akan kembali Jumat,
tapi kamu harus masak sampai itu.
Aku tidak keberatan.
Tidak lama lagi aku yang ambil alih.
Jadi inilah awal
waktu kita.
Halo, Andy.
Boleh kita lihat
babi Tuan Mason?
Ide bagus, Tuan Muda George.
Silakan duluan.
Apakah Mama juga sudah pulang?
Lady Mary
akan tiba hari Jumat.
“Orang jatuh ke laut!
Semua orang terkejut.”
Aku sangat menyesal.
Pasti sangat menyedihkan baginya.
Seberapa banyak George tahu?
-Oh.
-Aku tidak yakin,
tapi kurasa
sebaiknya Mary sendiri
yang memberitahunya.
Aku terus memikirkan Mary.
Apakah dia akan diperlakukan begitu
di sini?
Tidak, kalau aku bisa mencegahnya.
Tidak mudah baginya
menjadi orang terbuang.
Dia selalu
bintang pesta.
Apa yang terjadi
selama kita pergi?
Utamanya Isobel
mengatur Pameran Kabupaten.
Kamu tidak keberatan
mereka menjadikannya presiden?
Apa kamu bercanda? Dia penyelamatku.
Mama menikmatinya.
Dia selalu mengeluh, tentu saja.
Tugas tersulit
adalah menarik Sir Hector Moreland
ke pihaknya.
Semoga berhasil dengan itu.
Mama tidak tahan padanya.
Daisy!
-Daisy.
-Halo, Tuan Molesley.
Apa yang kamu bawa?
Edisi terbaru *Picturegoer*.
Ada artikel tentang film baruku.
Aku membeli beberapa eksemplar
untuk rumah.
Menyenangkan sekali.
Tapi ini juga
tanggung jawab besar.
Apa maksudmu?
Menjadi terkenal di dunia film.
Selalu ingat—
seorang aktor bukan apa-apa
tanpa naskah yang baik.
Kalau penonton menyukai mereka,
itu hanya karena
apa yang kami suruh mereka ucapkan.
Kamu tidak memikirkan itu
saat duduk di kursi penonton.
Ya.
Baiklah, sampai jumpa.
Dalam banyak hal, penulis
adalah bintang sejati sinema.
Apa maksudmu, penghormatan?
Apakah mendiang Lady Grantham
akan setuju kita mengubah
tradisi tetap
Pameran Kabupaten?
Mungkin kita bisa membuat
tradisi baru untuk menghormatinya.
Hmm.
Aku harus diyakinkan.
Ini daftar peserta
kategori pertanian.
Mereka sudah dikonfirmasi.
Terima kasih.
Itu akan sangat membantu.
Dan ini daftar
pemberi hadiahku.
Termasuk
Lady Grantham yang sekarang?
Dia bisa mengatakan sesuatu yang baik
tentang ibu mertuanya
yang akan memberimu
apa yang kamu mau.
Meski aku tak pernah merasa
Lady Grantham tua itu mudah.
Dia bisa begitu sentimentil.
Violet sentimentil?
Dia ingin hadiah anak-anak
untuk segalanya.
Dan karena dia presiden
dan aku hanya ketua,
tak banyak yang bisa kulakukan.
Syukurlah, aku hentikan
semua itu dua tahun lalu.
Semoga kamu tidak terganggu,
tapi aku memang punya
beberapa gagasan sendiri.
Benarkah?
Kalau kamu mau mendengar saranku, aku...
Aku akan sangat berterima kasih
atas sarannya, Sir Hector.
Kalau aku memintanya.
Paman Harold.
Oh.
Apakah mataku menipuku,
atau inikah sosok
Lady Mary Talbot yang agung?
Aku sangat senang melihatmu.
-Ya.
-Kami ingin sekali mendengar kabarmu.
-Yah...
-Perkenalkan kami,
-Harold.
-Oh.
Boleh aku perkenalkan Gus Sambrook.
Oh. Apakah kamu datang menemui
pamanku, Tuan Sambrook?
Aku datang bersama pamanmu.
-Harold, kamu tidak memberi tahu mereka?
-Aku bermaksud begitu.
Tapi sepertinya aku lupa.
Tapi bukankah rumah ini cukup besar?
Oh.
Maksudmu kamu ingin tinggal di sini?
Apakah itu merepotkan?
-Tidak.
-Terima kasih.
Aku membuat
beberapa *old-fashioned*.
Ada satu untukmu.
Harusnya kamu tekan bel.
Sudah, tapi tak ada yang tahu
cara membuatnya.
Tuan Sambrook
akan tinggal bersama kita.
Tuan Levinson bilang begitu, Nyonya.
Aku tempatkan dia di Kamar Burung.
Baik sekali.
Gus tidak yakin bisa datang
sampai sesaat sebelum
kapal berangkat.
Dan kenapa kamu datang?
Oh, dia tahu banyak soal bisnis.
Dia bisa membantuku menjelaskan
kepada Cora.
Itu perjalanan jauh
hanya untuk itu.
Aku juga punya kuda yang ikut lomba
di Gold Cup di Ascot.
Ooh. Ini kuat sekali.
Kamu tahu, aku harus pergi.
Aku makan malam
di Savoy, dan aku terlambat.
Uh, kurasa penjaga malam
akan membukakan pintu?
Penjaga malam sudah tak ada lagi.
Tapi aku punya kunci untukmu.
Aku antarkan keluar.
Ini dia.
Biar kutebak—
Robert marah besar
dan Cora bersimpati.
Papa sengsara
sekaligus marah.
Nah, Cora orang Amerika.
Dia tahu masyarakat bisa belajar
hidup dengan perceraian.
Itu akan berlaku di sini
tak lama lagi.
Tapi belum sekarang.
Namun, Downton membuatku sibuk.
-Apa yang kamu kerjakan di sana?
-Utamanya memperbaiki pondok-pondok
dan menata ulang
ruang merokok lama.
Kupikir ruang musik
akan jadi peringatan indah
-untuk kedua nenekku.
-Mm.
Itu ide bagus.
Meski ibuku lebih suka
Gershwin daripada Rachmaninoff.
Banyak yang harus dikerjakan,
tapi di situlah peranmu.
Aku benar-benar harus pergi.
-Nikmati makan malammu.
-Selamat malam.
Selamat malam.
Bisa aku bantu sesuatu?
Semua sudah terkendali.
Dan aku menikmatinya.
Sudah lama
aku tidak masak untuk keluarga,
dan waktu itu pun
dengan Nyonya Patmore yang memimpin.
Kamu harus mulai terbiasa.
Aku rasa mereka akan senang.
-Aku yakin begitu.
-Oh. Lady Merton.
Ada yang bisa kami lakukan untuk Anda?
Aku datang untuk menemui Daisy.
Aku, Nyonya?
Ya.
Ini permintaan sederhana,
tapi akan memerlukan
sedikit waktumu.
Seperti yang mungkin kamu tahu,
setiap presiden
Pameran Kabupaten
didukung oleh sebuah komite,
dan aku ingin kamu jadi anggotanya.
Tapi kenapa aku?
Pameran ini selalu dijalankan
oleh kelompok orang
yang cukup sempit.
Aku ingin membuatnya
lebih mutakhir,
dan aku menghargai
pandangan segar untuk membantuku.
Mm, pilihan bijak.
-Jika boleh aku katakan, Nyonya.
Tolong,
pikirkanlah.
Dia akan melakukannya.
Anda sudah memberinya
pujian besar,
dan Anda tidak akan menyesalinya.
Tidak sekalipun dalam sebulan Minggu.
Kenapa mereka harus
mendengarkanku?
Karena pengalamanmu.
Di sini dan di pertanian.
Tapi bagaimana kalau Lady Merton
tidak sependapat denganku?
Itu tanda baik kalau kamu
sudah tahu akan berdebat.
Kenapa kamu tidak ikut Harold?
Supaya aku bisa makan malam denganmu.
Apakah kamu punya banyak kuda?
Beberapa, tapi belum pernah ada
yang ikut Gold Cup sebelumnya.
Kita harus buat rombongan.
Meski kurasa
Ascot sudah berakhir bagiku.
Kalau kamu bisa datang,
itu akan jadi balasan
atas usahaku untuk Harold.
Boleh aku tanya soal usaha itu?
Apakah kamu semacam
penasihat bisnis?
Aku pernah menyelamatkannya
dari masalah beberapa waktu lalu.
Tapi sebenarnya, kami teman.
Boleh kutuangkan lagi?
Oh, sebaiknya jangan.
Aku sudah cukup banyak.
Oh, baiklah.
Halo.
Oh.
Aku tidak menyangka kamu pulang
secepat ini.
Nyonya menyuruhku pulang lebih awal
supaya kita bisa makan malam
bersama.
Oh.
Bagaimana London?
Sibuk.
Bagi mereka, setidaknya.
Aku juga sibuk.
Menggarap naskah
*Held to Ransom*.
Kamu puas dengannya?
Butuh waktu lebih lama
daripada yang terakhir, uh...
Kamu bekerja terlalu keras.
Santailah.
Tidak, aku tidak bisa.
Ini saatku.
Setelah bertahun-tahun
di belakang layar, aku...
Aku mengubah hidup orang.
Kamu juga mengubah hidup
saat jadi guru,
bukan?
Ya, kamu benar,
tapi ini berbeda.
Ini... ini...
Kamu tahu,
aku harus terus maju.
Beberapa dari kami menonton
pertunjukan baru Tuan Dexter.
Maksudmu pertunjukan baru
Tuan Coward.
Aku ingin sekali
menyaksikannya.
Bayangkan Tuan Dexter
memulai lagi kariernya di Downton.
Aku penasaran apakah dia akan kembali.
Tempat ini akan jadi
gurun baginya,
tanpa siapa pun untuk diajak bicara.
-Yah, dia punya Tuan Barrow.
-Tuan Barrow itu pelayan.
Aku juga pelayan.
Dan aku sudah bilang,
kamu bisa berhenti.
Dan aku sudah bilang
aku tidak mau.
Bagaimanapun, Tuan Barrow
bukan pelayan lagi.
Ya, tapi faktanya tetap,
Tuan Dexter dan aku,
kami saling memahami
dengan cara yang tak bisa
dilakukan orang lain.
Sepertinya Isobel akan menyesal
mengurus Pameran Kabupaten.
Dia punya banyak pekerjaan
dengan si sombong Moreland itu.
Dia terkejut saat kuberitahu
tentang Lady Petersfield.
Kurasa dia belum benar-benar paham
apa arti perceraian itu.
Kalau reaksinya begitu, bayangkan
apa kata orang lain.
Keputusan Henry
membuat Mary jadi orang terbuang.
-Bagaimanapun kita harus
hidup dengan itu. -Mm.
Termasuk Isobel.
Terima kasih.
Aku tak akan heran kalau orang
mulai menghindari Downton
kalau Mary ada di sini.
Kalau begitu kita harus menantang mereka
dan mengubah pikiran mereka,
bukan?
Sebagai tamu,
boleh aku tawarkan minuman lagi?
Aku rasa kita harus berhenti.
Omong kosong. Kamu sendiri bilang
sudah kehilangan kedudukan.
Mari kita rayakan.
Masih ada anggur
yang kita minum saat makan malam?
Nyonya?
Bawakan saja sampanye.
Carson pasti sudah menaruh
sebotol di lemari es.
-Kukira kamu mau...
-Tolong.
Kamu benar.
Aku sudah kehilangan kedudukan.
Pernahkah kamu diusir
dari sebuah rumah?
Itu pengalaman yang cukup berat.
Kudengar Pangeran Wales
terpikat pada rekanku
Lady Furness,
dan dia sudah bercerai.
Ketertarikan pangeran
tidak akan meningkatkan
kedudukannya di masyarakat.
Tidak ada salahnya
menyukai seseorang.
-Kamu tak bisa menyalahkannya.
-Mm.
Atau aku juga.
Maksudmu apa, sebenarnya?
Maksudku ini.
Taruh saja di situ.
Kami bisa urus diri sendiri.
Kamu boleh pergi tidur.
Kalau Anda yakin, Nyonya.
Aku sangat yakin.
-Siapa?
-Daisy Parker.
Dia bekerja di dapur
biara.
Sir Hector tidak akan
menyukainya.
Berikutnya aku akan minta Carson.
Dia sangat dihormati
di daerah ini,
jadi dia akan sangat membantu.
Jadi kamu benar-benar ingin
memancing Sir Hector?
Aku memang sangat ingin
memancingnya.
Ya Tuhan.
Selamat pagi.
Jangan bilang “selamat pagi”
seolah semuanya baik-baik saja.
Bukankah begitu?
Tidak.
Ini bukan diriku.
Ini sama sekali bukan
caraku bersikap.
Kurasa kita berdua
cukup mabuk.
Oh.
Aku sangat menikmatinya.
Aku tidak.
Oh, maafkan aku.
Maksudku bukan begitu.
Tapi aku tidak tidur
dengan orang asing
begitu saja,
dan aku tidak setuju
dengan orang yang melakukannya.
Apakah kamu tak pernah melakukan
hal yang kamu sendiri tak setujui?
Itu bukan intinya.
Kamu baru saja bercerai,
dan seorang wanita tua menghina kamu.
Tentu saja kamu berhak
minum terlalu banyak
dan bersenang-senang denganku.
Tak ada yang akan menyalahkanmu.
Aku akan menyalahkan diriku.
Dan semua orang juga begitu.
Sekarang kembalilah ke kamarmu
sebelum pelayanku datang.
Aku berharap ada ronde kedua.
Aku tidak akan bilang kalau kamu juga tidak.
Pergilah saja.
Tolong.
-Pergi.
-Baiklah.
Tapi aku pergi
dengan lagu di hatiku.
Semoga kamu tidur nyenyak, Nyonya.
Bisakah kamu carikan aspirin?
Kepalaku agak sakit.
Aku sudah menduga begitu, Nyonya.
Ada dua di nampanmu.
Apa rencanamu hari ini?
Aku ada pertemuan pertama
dengan komite Lady Merton.
sore ini.
Oh, ya.
Menyenangkan sekali dia
memintamu.
Sungguh sebuah pujian.
Kalau aku bisa membantu
dengan cara apa pun, aku senang.
Aku yakin kamu akan sangat membantu.
Aku akan ke rumah
untuk makan siang.
Oh, Charlie, tak perlu.
Kamu hanya akan lelah.
Kalau maksudmu
aku tampak letih,
kamu benar.
London membuatku habis.
Kalau begitu, istirahatlah.
Nikmati kebebasanmu.
Syukurlah ada pondok ini.
Apakah kamu khawatir
Lady Mary akan mengusir kita?
Dia tak akan pernah begitu.
Aku hanya berharap Tuan Talbot
tidak ingin membuat masalah.
Mungkin saja.
Sekarang tak ada yang tahu
cara bersikap lagi.
-Itu kejam.
-Kalau bukan karena dia,
Lady Mary tak akan pernah
mengajukan cerai.
Banyak bangsawan hidup
dengan suami atau istri
yang sulit, membosankan,
atau bahkan menyebalkan.
Dan menurutmu apa yang mereka lakukan?
Mereka simpan rapat
dan terus melangkah.
Bagaimana pekerjaanmu?
Cukup baik, kurasa.
-Kita hampir selesai.
-Kamu hebat.
Setidaknya barang-barang
yang Mama cintai kini aman.
Aku cemas mengetahui
Dower House
penuh barang-barangnya
saat tak ada yang tinggal di sini.
Apa yang akan kamu lakukan,
mencari penyewa?
Kurasa begitu. Ada saran?
Mungkin. Biar kupikirkan.
Mari pulang kalau kita mau bertemu
Mary dan Harold
serta Tuan Sambrook yang misterius.
Bagaimana Harold bisa
membawa kita kepadanya?
Dan kenapa dia ada di sini?
Itu bukan perilaku khas Inggris.
Yah, kami bukan orang Inggris,
aku dan saudaraku,
yang aku tahu
butuh waktu untuk dibiasakan.
Selamat tinggal, Mama.
Ah.
Cora.
Masih begitu memesona, kulihat.
Kalau kamu bilang begitu, Saudaraku.
-Halo, Mary.
-Mama.
Dan kamu pasti Tuan Sambrook.
Selamat datang di Downton.
Semoga kamu tidak bosan.
Harold dan aku punya banyak
hal untuk dibicarakan.
Kamu bisa bicara di depan Gus.
Masuklah dan minum teh.
Kami rasa pemakamannya
sungguh indah.
Ibu pasti akan sangat terharu.
Sayang sekali kalian tak bisa
tinggal lebih lama di New York.
Kami akan tinggal kalau aku tahu
butuh waktu lama
-untuk menyelesaikan semuanya.
-Mm.
Uh, Robert,
bagaimana kabarmu
dengan rencana Mary
memasang pipa di pondok-pondok?
Bukan rencana Mary. Rencana kita.
Apakah itu masuk akal
masih harus dilihat.
-Tampak masuk akal bagiku.
-Begitukah?
Aku harus memintamu memeriksa
pembukuan kita selagi di sini.
Mungkin kamu bisa bilang
bagaimana kita membayarnya.
Papa, ada apa denganmu?
Warisan Mama
akan menutup biaya pekerjaan baru.
Aku hanya tidak mengerti
kenapa semuanya...
Ah, sudahlah.
Aku mau jalan-jalan.
Di mana Teo?
Pos sore, Nyonya.
Terima kasih.
-Kenapa kalian tidak ikut?
-Oh. Ide bagus.
Bukan kamu, Harold. Kita punya
banyak hal untuk dibicarakan.
Aku ikut.
Akhir-akhir ini dia begitu sensitif.
Kurasa kita harus berterima kasih
pada perceraian untuk itu.
Perceraian dan kesadaran
bahwa hari-harinya sebagai raja
rumah ini akan berakhir.
Oh.
Mama, ada apa?
Kupikir makan malam bisa membantu
mengembalikan keyakinan Mary
pada manusia,
jadi aku menulis pada beberapa tetangga,
dan semua menolak.
Semuanya? Astaga.
Bahkan Anne Manville pun menolak
padahal dia selalu menyayangi kalian.
Kita tak boleh menyerah begitu saja.
Kalian ikut atau tidak?
-Oh.
-Kami ikut, Papa.
Maaf kalian datang saat
suasana agak tegang.
Aku punya sesuatu untukmu.
Mm.
-Astaga.
-Ya.
Aku membuat ini untuknya
saat dia kehilangan
bros yang dia kenakan
di pernikahannya.
Dia ingin kamu memilikinya.
Mungkin kita juga harus jalan-jalan,
karena beritanya buruk,
bukan?
Bagaimana kamu tahu?
Aku mengenalmu
sejak kamu lahir.
Gus harus ikut dengan kita
karena dia bisa membantuku
menjelaskan semuanya.
Oh, dengan senang hati.
Apakah dia datang?
Dia akan segera tiba.
Kamu pasti sudah bertemu Tuan Carson.
Tidak benar-benar.
Tentu, aku pernah melihatnya
saat kami makan di biara.
Sekarang, aku ingin segera mulai.
-Maaf aku terlambat.
-Ah.
Aku harus menyelesaikan makan siang.
Masuklah.
Ini Nyonya Parker.
Lady Manville, Tuan Saunders,
Nona Bell, Nyonya Dewlish
dan ketua kami,
Sir Hector Moreland.
Selamat datang.
-Halo, Tuan Carson.
-Daisy.
Maksudku, Nyonya Parker.
Lady Merton percaya
anggota baru kita akan memberi
sudut pandang berbeda.
Kami tidak ingin
mengacaukan apa pun.
Tapi mungkin kami punya
sesuatu untuk dikatakan.
-Oh, semoga begitu.
-Kita lihat saja.
Jadi, sekarang akhirnya...
kita bisa mulai.
Yang tidak kupahami adalah,
kalau kita selamat dari krisis,
ke mana uangnya pergi?
Gus menarik semua dana
dari pasar sebelum krisis.
Kalau bukan karena dia,
uang Mama kita
sudah hilang.
Maksudmu uang itu
akan hilang lebih cepat?
Gus, tolong jelaskan.
Yah, Harold memang sial,
itu benar,
tapi dia bukan satu-satunya
yang menderita.
Aku sendiri juga kehilangan cukup banyak.
Dan sekarang kamu ingin
menjual properti yang tersisa,
dan untuk itu
kamu butuh izinku?
Yah, itu akan membantunya
memulihkan dan membangun kembali.
Harold...
...kamu kehilangan modal
yang kutitipkan padamu.
Bagaimana aku tahu kamu tidak akan
kehilangan sisa uangnya?
Aku ingin kesempatan
untuk mengembalikan uang itu.
Aku harus hidup,
dan aku harus membayar Gus.
Dia sudah membiayaiku
selama ini, tapi tak bisa terus begitu.
Tidak.
Kita akan buat rencana
untuk membayar Tuan Sambrook
tapi tanpa mempertaruhkan
sisa yang ada.
Jadi, poin keenam,
pada hari pelaksanaan, kita sepakat
pengaturan tahun lalu sebagian besar
akan tetap dipakai.
Ya, tentu saja.
Apakah itu ide bagus?
Tuan Carson?
Hmm?
-Apa?
-Yah...
sejujurnya,
tahun lalu kacau sekali.
Hewan ternak hampir
tak diawasi.
Kurasa tak ada yang setuju denganmu.
Tuan Carson.
Ingat apa yang Anda katakan.
Daisy.
-Apa maksudnya?
-Tolong,
aku tak ingin bersikap kasar
pada Sir Hector atau Lady Merton.
Oh, tolong jelaskan.
Apa yang kamu katakan?
Hanya bahwa...
dia benar.
Keadaannya cukup kacau,
dan mereka berlarian
ke mana-mana, tapi aku yakin
Sir Hector pasti segera
akan mengendalikannya.
Benarkah?
Lihat apa yang sudah kamu lakukan?
Kamu membawa orang-orang seperti ini...
Orang seperti apa?
Tentu saja, biarkan mereka bicara.
Jadi, ternak
memang dikelola dengan buruk?
Dan juga tak ada persiapan
untuk anak-anak yang hilang.
Tak ada yang membantu mencari,
tak ada tempat aman bagi mereka.
Kita tidak bisa bertanggung jawab
atas setiap anak di county.
Tapi bukankah kita bertanggung jawab?
Atas setiap anak yang jadi
tamu di pameran kita?
Kendalikan dirimu, kumohon.
Aku yakin Sir Hector
akan senang tahu
di mana dia melakukan kesalahan.
Maaf?
Mari kita tetap pada agenda?
Yah, kurasa tak ada salahnya
mempertimbangkan poin-poin ini.
Tolong.
Aku sungguh harus menegaskan.
Jadi, poin ketujuh.
Ceramah dan demonstrasi
tentang perlebahan
dan pengawetan buah
secara berkala sepanjang hari.
Apakah bisa disimpulkan
pembicaraanmu tidak berjalan baik?
Sebagian besar harta ibuku
telah hilang.
Apa?
Dan sekarang kita butuh rencana baru
untuk melindungi yang tersisa.
Apa yang terjadi?
Apa peranmu dalam semua ini?
Tidak ada yang salah dengan Gus.
Tanpanya,
keadaannya bisa jauh lebih buruk.
Aku yang membuat keputusan.
Kenapa kamu tidak
berbagi denganku?
Dan kenapa kamu tidak bilang
saat semuanya mulai salah?
Kamu yang menugaskanku.
Demi Tuhan, Harold.
Tidakkah kamu lihat artinya ini
bagi Downton?
Apakah benar separah itu?
Apakah semuanya hilang?
Yah, masih ada beberapa properti,
termasuk rumah di Newport.
-Yang ingin Harold jual.
-Tapi apa artinya itu
-bagi pekerjaan di sini?
-Aku khawatir kita sudah menghabiskan uang
yang tidak kita miliki
untuk proyek yang belum selesai.
Tapi aku tak akan membiarkan
penjualan obral
saat yang tersisa pun
tak cukup untuk membereskan
urusan di Downton dan menutup
utang pada Tuan Sambrook.
Ya Tuhan.
Apakah ini saatnya memikirkan
menjual Grantham House?
Apa?
Dari mana datangnya itu?
Kita harus realistis, Papa.
Mempertahankan rumah di London
sangat menguras sumber daya.
Itu akan memberi kita
modal yang dibutuhkan.
Menjual Grantham House?
Omong kosong yang benar-benar gila!
Aku mau berganti pakaian.
Oh, sisi lain
dari Lord Grantham yang garang.
Kurasa aku belum pernah
melihatnya sebelumnya.
Yah, kamulah yang membuatnya marah.
Sepertinya kita hidup
di bawah bayangan kelam
saat ini.
Kalau bukan Grantham House,
apa pilihan lain yang kita punya?
Syukurlah makan malam itu
tidak jadi.
Makan malam apa?
Hanya saja aku mengundang
beberapa tetangga untuk makan malam
dan mereka tidak bisa datang.
Karena aku?
Astaga.
Satu rumah penuh orang Amerika,
dan akulah yang membuat orang menjauh.
Saat kupikir aku tak bisa jatuh lebih rendah,
aku jatuh lagi.
Mungkin kamu harus berterima kasih
pada orang Amerika itu.
Kita akan berganti pakaian.
Ayo, Bertie.
-Maaf sekali.
-Mungkin sekarang saat yang tepat
untukku menunjukkan della Francesca
kepada Gus.
Jangan menawarkannya
sebagai cara mencari modal.
Papa tidak adil.
Setidaknya kamu tahu itu.
Tidakkah kamu pikir dia berhak
sedikit tidak adil
dengan kematian Nenek,
perceraianmu,
dan kebodohan Harold?
Harold benar-benar membuat
kekacauan, bukan?
Sebenarnya salahku.
Itu seperti menaruh pemabuk
untuk menjaga bar.
Kalian duluan. Aku mau
menelepon.
Taruh di sini.
Itu tidak berjalan baik.
Belum berakhir.
Masih jauh dari selesai.
Aku terus bertanya-tanya
bagaimana ini bisa terjadi.
Kita seharusnya
melipatgandakan harta ibuku,
dan sekarang sebagian besar hilang.
Tapi akan kembali
dengan bunga, janji.
Ini pasar baru.
-Aku lebih memahaminya.
-Hmm.
Tapi aku harus diberi kebebasan penuh.
Mereka sedang berganti pakaian
untuk makan malam.
Mereka akan berkumpul di perpustakaan
pukul delapan.
Terima kasih banyak.
Jadi, kamu memang melihatnya
keluar dari kamarku?
Aku takkan pernah
menyebutkannya, Nyonya.
Tapi kamu juga takkan
pernah melupakannya.
Terima kasih, Anna.
Semoga Papa tidak membuatmu kesal.
Tidak sebanyak kamu
dengan makan malam yang batal itu.
Bertie seharusnya tidak
mengatakannya.
Ngomong-ngomong, Tom menelepon—
dia akan datang menginap.
Aku tahu.
Dia bertemu Henry di York.
Mereka akhirnya menjual
bisnis mobil itu.
Semoga dia bisa menenangkan
hati ayahmu.
Aku tidak mencoba mendorong Papa
melakukan apa pun, kamu tahu?
Yah, kurasa kamu memang begitu.
Aku curiga kamu mencoba
mendorongnya cukup banyak hal.
Tapi aku percaya
alasannya baik.
Kita harus pergi.
Aku akan menunggu ayahmu.
Apakah kita yang pertama?
Sepertinya begitu.
Aku tahu kamu suka sampanye.
Jangan ingatkan aku.
Kamu harus coba Amerika, tahu.
Kami tidak peduli soal perceraian
di sana.
Kurasa Downton butuh aku.
Menurutmu Harold akan bagaimana sekarang?
Mama tidak akan berubah pikiran.
Entahlah.
Jangan berharap. Dia tidak akan.
Aku sayang pamanku,
tapi dia jelas bukan
raksasa dunia bisnis.
Tapi berbeda dengan pamanmu, aku tahu
cara mengembalikan uang itu.
Maukah kamu membantuku?
-Tangkap! Tangkap!
-Itu tembakan bagus!
Ayo, anak-anak,
siapa yang akan mengambilnya?
Terima kasih.
Sybbie sayang,
kamu juga datang?
Indah sekali.
Bibi Edith.
Pergilah sapa yang lain.
Selamat datang kembali di Downton, Tuan.
-Terima kasih, Parker.
-George!
-Edith.
-Tom.
Jangan masuk dulu.
Aku ingin memberimu kabar terbaru.
Bagaimana keadaan Mary?
Perceraian sangat merusaknya,
-seperti yang kita duga.
-Mm-hmm.
Aku ingin membantunya bangkit
selagi dia mengurus Downton
-agar pikirannya teralihkan.
-Tapi?
-Secara sosial, lebih sulit
daripada yang kami kira. -Oh.
Dan soal tanah warisan,
Papa enggan memberinya
kekuasaan yang dia butuhkan.
Kami ingin kamu membujuknya
agar Mary
benar-benar diberi kendali.
Tentu saja.
Apakah kehadiran Harold
berarti setidaknya harta peninggalan
Nyonya Levinson sudah beres?
Sayangnya belum.
Dia benar-benar membuat
kekacauan.
Bagaimana Lucy? Semoga baik.
Kami semua baik, dan lega
karena bisnis sudah terjual.
Akhirnya uang masuk juga.
Jadi kamu sudah menempuh perjalanan penuh
dari revolusioner
menjadi kapitalis?
Aku lebih suka menyebutnya
bersikap masuk akal.
Oh. Ayo ambil. Ayo ambil.
Bagus sekali.
Tom sudah datang.
Dia ke kamarnya.
Kamu harus tahu
aku menelepon Guy Dexter.
Pertunjukannya sudah selesai,
dan dia akan menginap,
dan dia membawa Noel Coward.
-Menyenangkan sekali.
-Itu akan menyemangati Mary.
Dan tentu saja, mereka tak peduli
dia sudah bercerai.
Aku juga pikir itu bisa
membujuk county kembali ke rumah.
Gadis cerdas.
Kalau kita bisa menemukan cara
untuk memberi tahu mereka.
-Sudahkah kamu beri tahu dapur?
-Aku akan ke bawah sekarang.
-Edith.
-Hmm?
Terima kasih.
Tuan Carson, boleh aku bantu?
Ya, aku sedang memikirkan
tempat lilin Lamerie ini.
Tuan suka melihatnya di meja.
Kami sering memakainya.
Dan kamu membersihkannya
dengan sabun dan air?
Bukan dengan krim aneh
yang mereka buat sekarang?
jadi lebih baik karenanya.
Semuanya dilakukan
seperti yang Anda mau, Tuan Carson.
Kalau begitu aku bisa tidur lebih nyenyak.
-Yah, itu terdengar seperti Lady Hex... -Lady Hexham.
Dan jangan lupa,
ini rahasia dari Lady Mary.
Tentu saja, Nyonya.
Apa yang Lady Hexham inginkan?
Dia hanya datang memberi tahu
akan ada makan malam
malam sebelum
Pameran Kabupaten.
Tuan Dexter, Tuan Barrow
dan Tuan Noel Coward
akan datang dari London.
Aku perhatikan kamu menaruh Tuan Barrow
di antara Tuan Dexter
dan Tuan Coward.
Apakah dia juga akan hadir di makan malam?
Kurasa tidak, Charlie.
Tapi tolong jangan bersikap kasar padanya.
Aku harap Tuan Molesley tidak
terlalu bersemangat
karena Tuan Coward akan datang.
Jangan kita sebutkan.
-Hmm.
Makan malam terakhirmu.
Ya, tapi bukankah sebaiknya kita jadikan
itu makan malam pertama
dengan Daisy yang memimpin?
Yah, aku akan ada di sini, tentu saja,
tapi aku ingin melihatnya
beraksi sebelum aku pergi.
Apakah kamu menantikan
untuk pergi?
Oh, aku tidak tahu jawabannya.
Aku punya Tuan Mason,
jadi aku tidak akan kesepian.
Kalian semua tak bisa menjauh!
Ah, Tuan Molesley.
Senang sekali bertemu Anda.
Aku mampir hanya untuk menyapa.
Kami membaca tentang
film terbarumu.
-Kami semua sangat bangga padamu.
-Oh, yah.
Kami sedang membicarakan rencana
untuk makan malam besar pertama Daisy.
Tuan Dexter dan Tuan Barrow
akan datang.
Dan Tuan Coward juga.
Noel Coward?
Di Downton?
Itu tidak sengaja terucap.
Yah, tentu saja,
mereka tidak akan mengundang kita.
Kamu tak bisa berharap Nyonya
mengajak pelayan pribadinya
ke makan malam.
Ini bukan Rusia, Tuan Molesley,
dan kita bukan Bolshevik.
Oh, aku punya ide.
Kalian tidak punya footman sekarang,
jadi kenapa aku tidak jadi footman
untuk malam itu?
Kamu bukan
pelayan lagi, Joseph.
Kamu sudah meninggalkan semua itu.
Tidak, tidak, tapi tidakkah kamu lihat?
Aku akan masuk
membawa hidangan pertama,
dan saat sampai ke Tuan Dexter,
dia akan mengenaliku
dan mengenalkanku pada Tuan Coward.
Kalau pun tidak,
aku bisa membantu
di ruang makan untuk...
Tidak, dia pasti akan mengenali,
dan itu akan menyenangkan.
Lihat, beginilah kerja penulis.
Kami—kami mengarang sesuatu
untuk menghibur orang.
Oh!
Mereka akan menceritakan
kisah ini bertahun-tahun ke depan.
Kamu punya kuda yang ikut di Ascot?
Oh, hari apa?
Kami akan ada di sana Kamis.
Kudaku ikut di Gold Cup,
jadi kalian bisa bersorak untuknya.
Oh, bukan aku.
Aku bukan orang balapan, maaf.
Beberapa taruhan buruk di Belmont
membuatku kapok.
Andai saja benar begitu.
Baiklah,
kalau kita membicarakannya,
aku ingin kalian semua mendengar Gus
tentang cara menghadapi kerugian.
Maksudmu k-kerugianmu?
Membicarakan uang saat makan malam?
Nenek pasti tidak akan setuju.
Abaikan saja. Silakan, Gus.
Yah, kalian tahu,
krisis itu mengubah segalanya.
Banyak harta hilang,
orang-orang bunuh diri.
Itu masa yang mengerikan,
dan kita masih merasakannya.
Tapi uang Cora
tidak hilang dalam krisis.
Berkat Gus.
Mm, mungkin,
tapi keadaan berubah,
dan kita harus menghadapinya.
Kalian punya rumah di Newport,
yang tak lagi diminati
seperti sebelum perang.
Jadi Harold harus menjualnya
sebelum nilainya makin turun?
Kalian bisa menutup
sebagian kerugian
dan memakai sebagian
untuk pekerjaan di sini.
Dan membayar Anda, kurasa?
Tapi kalau bicara terus terang,
Harold memang gagal
sejak Lady Grantham memintanya
mengurus semuanya.
Dia sangat tidak beruntung.
Kalau mau untung besar,
harus berani.
Tapi pasar tidak aman,
bahkan sekarang.
-Aku akan tetap di tanah dan bangunan.
-Aku setuju.
Lady Mary, bagaimana menurutmu?
Kupikir Mama tahu
apa yang dia lakukan,
dan aku akan mendukung instingnya.
Maaf, Nyonya,
Lady Mary belum naik.
Oh, tidak,
aku memang ingin bicara denganmu.
Tahukah kamu bahwa Nyonya
merencanakan makan malam untuk Lady Mary
sebelum Tuan Coward diundang,
tapi semua teman lokal kita menolak?
Nona Baxter memang menyebutkannya.
Rencanaku, kalau Tuan Coward
dan Tuan Dexter setuju datang,
mereka akan berubah pikiran.
Tapi sekarang aku berhasil,
aku tak tahu bagaimana memberi tahu mereka.
Bisa kau serahkan ini padaku, Nyonya?
Terima kasih, Anna.
Apakah kamu tertarik pada seni?
Yah, aku tertarik
pada banyak hal.
Selamat malam.
Tapi aku agak sedih
karena kamu tidak membelaku
saat makan malam.
Aku yakin kamu tak butuh bantuanku.
Mungkin tidak,
tapi kukira kita berteman.
Bagaimana kalau kukatakan
kita sudah jadi kekasih
sejak hari pertama bertemu?
Itu akan membuat heboh.
Apakah kamu mengancamku?
Hanya saja, orang Inggris
begitu mudah terkejut,
membayangkan ekspresi mereka
kalau aku tiba-tiba mengucapkannya,
sungguh menggoda.
Kalau begitu, godaan itu
harus kamu tahan, Tuan Sambrook.
Andai saja aku mengerti
peran Sambrook dalam semua ini.
Kurasa dia hanya memastikan
uangnya kembali,
tapi Tom akan menyelidikinya.
Aku tidak suka dia mencari dukungan
dari Mary.
-Bagaimana keadaannya, menurutmu?
-Yah, kamu tahu Mary.
Dia suka terlihat mengendalikan,
entah benar atau tidak.
Jangan bilang padanya, tapi kami
akan mengadakan pesta istimewa
untuk mengalihkan pikirannya.
Apakah ada yang akan datang?
Oh, mereka akan datang.
Mary mungkin kehilangan pijakan
belakangan ini, tapi aku tidak.
Itu dia.
Halo, Nona Grant. Apa kabar?
Baik sekali, Nyonya Bates.
Kamu ingat Nona Grant,
pelayan Lady Osborne?
Tentu.
Sayang sekali dia tidak bisa
datang ke makan malam Nyonya.
Mereka juga menyesal,
tapi kurasa
aku tak perlu menjelaskan.
Tapi sayang sekali mereka akan melewatkan
bertemu Noel Coward.
Noel Coward akan datang ke Downton?
Hmm.
Dan bintang film Guy Dexter.
Jadi, tetap menyenangkan bagi kita.
Oh, tentu saja.
Aku harus bergegas. Selamat tinggal.
Daa.
Aku yakin Lady Osborne
akan menelepon
saat kita sampai rumah.
Aku tidak tahu.
Ini lebih mirip pasar malam
daripada Pameran Kabupaten.
Kerja bagus, Nyonya Parker.
Semoga kamu datang lebih awal
pada hari itu.
Akan kucoba, tapi aku punya
makan malam besar malam sebelumnya.
Oh, itu masih jadi, ya?
Tentu saja.
Kami punya Noel Coward
dan banyak tamu lainnya.
Noel Coward akan hadir
di makan malam?
Menurutku,
semuanya tampak salah.
Aku tak suka
menentangmu, Sir Hector,
tapi bukankah kita memberi mereka
hari yang layak
dengan makanan enak dan wahana
untuk anak-anak bersenang-senang?
Orang-orang ini bekerja keras.
Bukankah mereka pantas mendapatkannya?
Lihat, Carson, kita akan
membuatmu jadi sosialis juga.
Tidak akan, Nyonya.
Kita menjadikannya sirkus.
Mungkin mengejutkanmu,
Sir Hector,
tapi kami ingin para tamu
benar-benar bersenang-senang.
-Oh.
Tenanglah.
Lady Manville
baru saja menelepon,
juga Lady Osborne
dan banyak lainnya,
mengatakan keadaan berubah
dan mereka bisa datang.
Yah, kamu tahu alasannya.
Tuan Levinson menelepon, Nyonya.
Dia bilang dia dan Tuan Sambrook
tidak akan kembali tepat waktu
untuk makan malam.
Terima kasih, Parker.
Kocok itu sampai kaku untukku.
Halo, Charlie.
Bagaimana rapatnya?
Oh, uh, baik.
Tapi aku perhatikan
di ruang makan,
makan malam sudah ditata
dengan set Sèvres,
jadi aku minta
pakai Meissen saja.
Tak apa, Mabel.
Biarkan Sèvres tetap dipakai.
Aku tak bermaksud
merendahkanmu, Tuan Parker,
tapi mungkin kamu tidak paham.
Sèvres itu porselen
*soft-paste*,
jauh lebih rapuh
daripada Meissen *hard-paste*.
Aku paham betul,
Tuan Carson.
Nyonya sendiri yang minta
pakai Sèvres.
Terima kasih, Mabel.
Biarkan dia lakukan tugasnya.
Baiklah.
Menyenangkan rasanya punya malam bebas
dari tatapan tajam
Tuan Sambrook.
Dia sangat percaya diri, bukan?
-Cukup kontras dengan Harold.
-Mari kita bersikap baik.
Kita akan bersorak untuknya di Ascot,
lalu pulang
tanpa ada kata kasar terucap.
Hmm.
Robert, kamu menanyakan
soal penjualan.
Sepertinya berjalan
sangat lancar.
Hmm.
Henry sama sekali
tidak menyulitkan.
Mm, hmm.
Dia bertanya tentang Downton,
apakah kamu beternak lebih banyak sapi.
Itu tidak terdengar seperti Henry.
Biasanya dia tak tertarik
pada apa pun
yang tidak berjalan dengan bensin.
Aku bilang aku tidak tahu jawabannya.
Memang belum ada jawaban.
Aku belum memutuskan
apa jawabannya.
Aku tahu ini apa.
Apa yang kalian pikirkan.
Aku yakin tidak.
Apakah kamu menyuruh mereka,
Mary?
Supaya kamu bisa dapat
yang kamu mau?
Oh, sungguh, Papa?
Kamu bilang aku kapten
kapal ini sekarang,
atau perceraian membuatku
tak layak lagi?
Robert, kamu sudah bekerja keras
untuk keluarga ini bertahun-tahun.
Saatnya kamu beristirahat.
Biarkan Mary yang mengangkat beban.
Lalu apa tugasku?
Apa pekerjaanku?
Berjalan dengan tweed-ku,
menyapa para penyewa
supaya saat aku mati
semua orang bisa bilang
aku orang baik?
Asal mereka bilang begitu.
Oh, katakan sesuatu, Bertie.
Kamu hanya mengangguk-angguk.
Terima kasih, Parker.
Aku mendapat Brancaster saat
masih cukup muda untuk membuat perubahan.
Menurutku tempat itu
dan orang-orang yang tinggal di sana
Saat kamu mengambil alih,
masih ada kaisar di Moskow,
Wina dan Berlin,
dan orang tuamu
raja dan ratu
di bagian county ini,
tapi dunia itu sudah hilang.
-Sekarang tempat ini berbeda.
-Oh, semua orang bilang begitu.
Dan bukan berbeda
karena kita bisa ke Cape Town
dalam beberapa hari
bukan setengah tahun.
Kita juga berubah.
Cara kita bicara,
cara kita berpakaian,
cara kita berhubungan satu sama lain.
Ini waktunya Mary.
Dia selaras
dengan cara mengurus tanah ini
di tahun '30-an, '40-an,
dan '50-an.
-Dan aku tidak?
-Kamu tahu sistem ini
tidak berjalan
kalau orang bertahan terlalu lama.
Aku cukup terkejut
kamu pikir sistem ini berjalan sama sekali.
Aku ingin menambahkan sesuatu.
Detail yang hilang dari semua ini
adalah kami semua,
setiap dari kami, menyayangimu.
Sangat.
Mereka semua akan datang,
Nyonya sudah memberitahuku.
-Oh, terima kasih.
-Terima kasih.
Dan beberapa malah mencari-cari
undangan
padahal awalnya
tidak diajak.
-Berarti kerja bagus untuk kita.
-Sedih, sebenarnya.
Mereka rela meninggalkan Lady Mary,
padahal sudah mengenalnya
seumur hidup.
Sekarang mereka rela lakukan apa saja
demi makan malam dengan orang terkenal.
Begitulah dunia sekarang.
Tak ada gunanya
menentangnya.
-Oh, terima kasih.
-Tuan Branson
benar-benar menantang
Tuan Besar saat makan malam.
Lucu membayangkan
dulu dia mencuci mobil mereka.
Aku kasihan pada Tuan Besar.
Dia selalu berusaha sebaik mungkin.
Oh, Tuan Mason, silakan masuk.
Ini masa bahagia,
mendapatkan istrimu kembali.
Oh, benar sekali.
Tapi dia akan merindukan kalian semua.
Akan terasa aneh memasak
untuk dua orang, bukan 22,
dan dalam sunyi
bukan dengan komentar terus-menerus.
Oh. Aku akan segera kembali.
Banyak sekali perubahan.
Dan kita memang butuh
footman baru, tahu.
Andy tidak bisa lakukan semuanya.
Aku tidak yakin
Lady Mary akan setuju.
Dia ingin berhemat
sebisa mungkin
saat dia mengambil alih.
Itu tidak akan mudah baginya
dengan perceraian
yang membebaninya.
Kalau begitu, kita semua harus tunjukkan
bahwa kita mendukungnya
-sejauh yang kita bisa.
-Aku setuju.
-Ini dia.
-Oh...
Terima kasih, Daisy.
Ini terlihat lezat.
Hebat.
Untuk Nyonya Patmore.
Untuk Nyonya Mason.
Nyonya Mason.
Sekarang, apakah semua sudah siap
untuk makan malam Tuan Coward?
Oh.
Saat waktuku berakhir
dan waktumu dimulai.
Apakah itu membuatmu sedih?
Sedikit, tapi aku tidak melawannya.
Hidup kita dijalani dalam bab-bab,
dan tak ada yang salah
saat satu bab selesai
dan bab baru dimulai.
Sekarang ini waktumu, dan aku...
dan aku lebih bangga akan itu
daripada apa pun.
Kamu putri yang tak pernah kumiliki.
Aku akan menyimpan kata-kata itu.
Aku akan.
Nyonya, ada telepon.
Lady Falmouth.
Pastikan mereka mendapat kopi
saat masuk.
Edith, boleh aku bicara sebentar?
Kalau kamu mau.
Apakah aku akan dimarahi lagi?
Tidak ada marah-marah lagi.
Tapi aku tahu keadaannya,
dan aku bertanya-tanya apakah uang
dari penjualan bisnis
bisa membantumu sementara.
Oh, Tom.
Sahabatku, jangan pikirkan itu.
Aku serius.
Kamu dan seluruh keluarga Sybil
sudah memberiku segalanya.
Bukankah itu berarti sesuatu?
Itu sangat berarti,
tapi bukan uang.
Sekarang ambil port untukmu
dan teruskan
sebelum kita semua menangis.
Kamu tidur dengan orang asing?
Yah, tentu saja
kedengarannya buruk
kalau kamu mengatakannya begitu.
Harus kukatakan bagaimana?
Dia bukan orang Turki, kan?
Aku merasa dia menarik.
Aku masih merasa begitu,
tapi kurasa dia merasa
punya kuasa atasku.
Dia ingin aku membantunya
meyakinkan Mama,
yang tentu saja tak akan kulakukan.
Kenapa kamu bilang ini padaku?
Aku tidak yakin.
Sebenarnya, aku sedang terjepit,
dan wanita besar sepertimu mungkin
punya pendapat yang layak didengar.
Jangan merendahkanku.
Aku takkan berani.
Tapi bagaimana menurutmu?
Haruskah aku mencoba menenangkan
Sambrook atau mengabaikannya saja?
Boleh aku tanya Bertie soal ini?
-Harus ya?
-Kurasa harus.
Kalau dia menatapku aneh
seumur hidupku,
aku akan menyalahkanmu.
Tom menawarkan uang hasil penjualannya
kepada kita.
Tentu saja, aku menolak,
tapi aku terharu.
-Dan itu membuatku berpikir.
-Tentang apa?
Mary benar.
Kita tak punya pilihan
selain menjual Grantham House.
Sudah waktunya melangkah maju.
Apakah dia tahu
kamu sudah sadar?
Belum.
Lalu bagaimana dengan
dia yang mengurus Downton?
Memangnya kenapa?
Aku tidak pakai karung
menutupi kepala.
Aku lihat bagaimana kamu memperlakukannya.
Kamu tidak ingin dia memimpin?
Tidak, aku ingin. Sudah kukatakan.
Tapi sekarang saatnya tiba...
Kamu tak sanggup
melepaskan mahkota.
Semoga saja
itu tidak membebanimu.
Dan kamu punya acara
keesokan harinya.
Lady Merton memberiku kesempatan
untuk benar-benar berperan.
Kalau kamu jelas
dengan argumenmu,
kamu bisa membuat sesuatu terjadi.
Bahkan dengan Yang Mulia
Sir Hector Moreland.
Aku tahu kamu akan
lebih dari mampu.
Tak heran kamu bilang
kamu tak akan selamanya jadi pelayan.
Ya, tidak, tapi aku tidak punya
kenangan buruk di sini.
Ini suatu kehormatan besar, Tuan.
Aku tidak tahu soal itu,
tapi sebenarnya, aku...
Aku butuh nasihatmu.
Uh...
Bagaimana? Tentang apa?
Oh, duduklah.
Kita masih muda
saat kau pertama datang ke Downton.
Kau ada di sisiku
saat aku mewarisi,
dan kita masih di sini
bertahun-tahun kemudian.
Aku menikmati hidup yang baik
dalam pengabdian padamu, Tuan.
Semoga begitu.
Kau mengurus rumah ini dengan baik,
tentu saja,
tapi aku percaya kau juga
membuatnya jadi tempat yang bahagia.
Itu penting bagiku.
Kita cocok satu sama lain, Tuan,
dan itu keberuntungan kita.
Apakah kau datang
untuk membicarakan Lady Mary?
Kau selalu selangkah di depanku,
dan kau tahu
Lady Mary pikir sudah waktunya
aku menyerahkan kendali.
Nyonya setuju, dan begitu juga,
kurasa, Lady Hexham.
-Lebih mengejutkan lagi...
-mungkin aku juga setuju.
Tapi benarkah begitu?
Kau pikir aku bodoh
karena menunda?
Aku takkan pernah bilang begitu,
Tuan, tidak pernah.
Tapi aku percaya
kau bisa menikmati...
masa yang lebih tenang mulai sekarang,
bebas dari kekhawatiran.
Tapi aku tetap khawatir.
Aku khawatir perceraian
telah mengubah segalanya.
Bisakah dia menjalankan perannya
di county sebagai orang buangan?
Atau...
...haruskah aku bertahan
beberapa tahun lagi
sampai keadaan tenang?
Lady Mary akan jadi tuan tanah
yang baik dan bisa diandalkan,
jadi posisinya di county
akan segera aman kembali.
Kau pikir dia bisa mengurusnya?
Aku tahu dia bisa mengurusnya
dengan sangat baik, Tuan, dan kau juga tahu.
Kenapa tidak ambil
yang di ujung itu?
-*Pickwick Papers*, Tuan.
-Oh.
Permisi.
Sungguh.
Menurutku sehari di Ascot
akan baik untuk kita semua.
Tidak bagiku.
Gerbang Royal Enclosure akan tertutup rapat.
Tapi kamu harus ikut.
Uh, katakan padanya, Bertie.
Aku... aku akan mengatur
makan siang kita di tenda White.
Jadi kamu tak perlu
mendekati Enclosure.
Aku akan menemanimu.
Enclosure tidak ada daya tarik bagiku.
Bagaimana denganmu, Tuan Sambrook?
Apakah kamu menikmati ritual aneh Inggris ini?
Ya. Sangat.
Edith akan menghadirkan
banyak Yang Mulia
untuk menambah keseruan.
Wah, aku agak iri,
tapi tidak cukup iri
untuk ikut bergabung.
Tidak, aku akan tetap di sini
dan membaca Charles Dickens.
-Sepuluh shilling untuk...
-Ini dia, Tuan.
Ayo, Tuan-tuan dan Nyonya-nyonya!
Kita mulai!
Columbus Boy tampaknya
berlari sangat baik.
Itu yang di sana?
-Hijau dan putih. Hijau
dan putih. -Hijau dan putih.
Ayo, Meadows Barron!
Oh.
Apakah dia favorit?
Bukankah sebaiknya menunggu
apakah ada penyelidikan steward?
Tidak, kalau dia kedua dari belakang.
Haruskah kita pergi
ke Royal Enclosure?
Jangan buat dia menunggu lebih lama, Bertie.
Dia sudah tak sabar.
Aku ingin melihatnya.
Uh, pergilah, kalian semua.
Kami akan tetap di sini.
Kamu yakin?
Aku yakin.
-Dua pound untuk Bosworth menang.
-Bosworth, baik.
Tom Branson.
John Bevan,
sungguh tak kusangka.
Kupikir kamu masih di New York.
Yah, memang sampai sekitar sebulan lalu.
Katakan, pria yang bersamamu tadi,
apakah dia masih menyebut dirinya
Gus Sambrook?
Kenapa? Kamu mengenalnya?
Sayangnya, ya.
Boleh kuberikan kartu namaku
kalau kamu ke New York?
Andai kami tahu kamu datang,
kami bisa menjamu kalian makan siang.
Jangan khawatir,
Yang Mulia.
Kami senang di tenda White
bersama ayah mertuaku.
Apakah Lord Grantham ada di sini?
Dia bersama saudari Lady Hexham.
Aku khawatir Lady Mary
sedang mengalami masa sulit.
Jangan kita bicarakan itu
di depan Lady Petersfield.
Aku melakukan apa yang harus kulakukan.
Lady Mary akan baik-baik saja.
Tentu, tapi itulah aturan
yang kita jalani.
Cora.
Tom, di mana saja kamu?
Ada apa?
Aku punya kabar untuk kalian semua.
Ini tentang Sambrook.
Dia penipu ulung
kelas paling buruk,
dan sepertinya Harold
telah jadi sasarannya
dan korban terbarunya.
-Kenapa dia tidak dituntut?
-Sudah.
Beberapa pengacara licik membebaskannya
karena celah hukum,
tapi dia tetap penipu.
Seharusnya dia dihukum sepuluh tahun.
Dia menjauhkan Harold dari krisis
untuk mendapat kepercayaannya,
lalu mencuri uangnya.
Dan sekarang dia mencoba
mengambil lebih banyak dari kita.
-Kamu yakin soal ini?
-Sangat yakin.
Bevan adalah saksi
di pengadilan.
Aku akan bicara
dengan Tuan Sambrook.
Betapa tangguhnya putri-putri kita.
Baru sadar sekarang?
Tom, mari kita ambil minuman.
Kamu pantas mendapatkannya.
Apakah kamu terkejut Sambrook
ternyata penjahat?
Aku tidak bisa memutuskan.
Aku kasihan pada Paman Harold.
Sambrook mungkin bisa
menipu siapa pun di antara kita.
Dia hampir saja menipuku juga.
Aku tahu kamu tidak pulang
ke Downton malam ini dengan Mama.
Dia bilang kamu ingin
melihat lagi sebuah rumah
yang kamu temukan untuk kita semua.
Bukan rumah.
Sebuah flat.
Mungkin aku akan tinggal
dan ikut denganmu.
Kamu mau?
Sangat mau.
Tapi tolong berpikiran terbuka.
Kamu bisa kalau berusaha.
Aku akan berusaha.
Sungguh keras.
Kamu punya kuda
di balapan berikutnya?
Benar.
Itu dia.
Aku harap
kamu menikmati hari ini...
...tapi tolong jelaskan padaku.
Katanya kamu bukan hanya mencuri
uang yang Harold
titipkan padamu
tapi sekarang berencana mencuri
sisa harta Mama.
Dan ini bukan pertama kalinya, bukan?
Katanya kamu memanfaatkan kekacauan
setelah krisis
untuk menipu
dan meraup kekayaan.
Aku yakin kamu tahu
betapa konyolnya itu.
Selain itu, menurut beberapa orang,
kamu hampir divonis
atas pencurian dan penipuan di New York.
Aku tidak divonis.
Aku dinyatakan tidak bersalah.
Karena celah hukum.
Sekarang Mary bilang kamu tidur
dengannya di London
dan kamu mengancam
akan memberi tahu dunia.
Dia tidak peduli, tentu saja—
gaya Mary—tapi aku peduli.
Aku tidak mengancam.
Aku hanya bercanda.
Dia pasti salah paham.
Aku tahu kamu pikir kami semua
jauh lebih bodoh darimu.
-Aku tak pernah bilang begitu.
-Tapi aku yakin kamu sadar
Lord Hexham dan aku punya
sedikit kuasa sosial.
Mungkin di dunia yang sempurna
kami tidak punya, tapi nyatanya kami punya.
Apa maksudmu?
Hanya saja kalau kudengar ada ancaman darimu pada ibuku,
pada pamanku, pada saudariku,
pada siapa pun, sebenarnya,
aku janji Lord Hexham
akan membuatmu tak tersentuh.
-Kamu tidak akan lakukan itu.
-Tidak akan?
Coba saja.
Kalau begitu kamu harus cari tempat lain
untuk bermain-main.
Inggris akan mati bagimu.
Jadi semua kenalan baru
yang kamu buat seharian ini
tidak akan berguna apa pun.
Apakah aku sudah cukup jelas?
Astaga.
Bukan harimu yang beruntung,
ya, Tuan Sambrook?
Balapanmu akan segera dimulai.
Mungkin kudamu bisa
membalikkan keadaan.
Lihat itu!
Ayo!
Ayo.
Ayo, Hasteway!
Ayo, Hasteway, cepat!
Yang mana punyamu,
Tuan Sambrook?
Yang berbintik itu.
Oh, yah,
semoga lebih beruntung lain kali.
Syukurlah aku menemukanmu.
Aku akan pergi,
dan hanya kamu
yang ingin kusalami.
Tahu apa yang membuatku sedih?
Kamu mungkin bahkan tak ingat
nama-nama
orang-orang yang hidupnya
sudah kamu hancurkan.
Yah, semoga saja aku tidak
menghancurkan hidupmu.
Selamat tinggal, Tuan Sambrook.
Wah, tak ada yang bisa bilang
*The Pickwick Papers* terlalu pendek.
Tidak, Tuan.
Apakah ada cerita misteri pembunuhan
yang bisa kubaca?
Agatha Christie,
sesuatu seperti itu?
Mungkin ada beberapa
di kamar anak-anak.
Mereka mengejar kereta terakhir,
jadi mereka tidak mau makan malam,
hanya sandwich dan segelas anggur.
Jadi, apa yang akan dilakukan
Tuan Levinson dengan semua ini?
Kurasa dia akan
menyelesaikannya dengan mudah.
Yang ini di sini.
Silakan masuk.
Terima kasih.
Jadi, beginilah dunia berakhir.
Bukan dengan dentuman
tapi dengan erangan.
Apa itu?
Aku tidak tahu.
Keluarga di lantai atas.
“Keluarga di lantai atas”?
Bagaimana dengan lantai bawah?
Apakah ada keluarga juga?
Aku tidak tahu apakah itu keluarga.
Aneh sekali.
Seperti kue lapis
dari orang-orang asing.
Lalu bagaimana kalau aku ingin naik ke kamar?
Kamu tidak naik. Kamu berjalan lurus.
Luar biasa.
Bukankah aneh tinggal
di gedung penuh orang asing?
Kamu tidur di rumah orang asing
setiap kali ada pesta berburu.
Aku tahu kamu pikir
aku menahanmu.
-Yah, aku...
-Kamu benar.
Tom juga.
Aku memang mendorongmu
untuk mengambil kendali,
tapi sulit menerima
bahwa sudah waktunya pergi.
Keluarga seperti kita
harus terus bergerak untuk bertahan.
Suatu hari, George akan berkata
sudah waktunya aku pergi.
Aku juga takkan luput.
Kamu tidak terlalu sentimental, ya?
Sistem turun-temurun
tak bisa terlalu sentimental.
Tapi sekarang waktunya
memikirkan hal-hal
yang bisa kamu dan Mama nikmati.
Lebih banyak bepergian, lebih banyak di London.
Tidak ada lagi Downton.
Omong kosong.
Kamu akan jadi *éminence grise*,
kekuatan di balik takhta.
Tidak, aku tidak akan.
Kamu akan jadi kekuatan
di atas takhta.
Terima kasih.
Kami akan memberi tahu...
Kalau kamu bisa menjual Grantham House,
kami akan ambil.
Baik sekali, Tuan.
Kalau Lady Mary benar mengambil alih,
apakah dia ingin orang tuanya
pindah?
Kamu harus tanya padanya.
Maksudmu kamu tidak akan bilang?
Tapi apakah itu benar?
Haruskah istri punya rahasia
dari suaminya?
Tentu saja.
Tapi tidak sebaliknya.
Kalau mereka pergi,
bagaimana dengan kita,
denganmu bekerja untuk Lady Mary
dan aku untuk Tuan Besar?
Apa pun yang terjadi, kita akan
temukan cara untuk menjalaninya.
Lagi pula, sebentar lagi kita akan
punya kehidupan baru untuk dipikirkan.
Benar sekali, Nyonya Bates.
Itu dia.
Kita harus memutuskan
siapa yang akan menyerahkan piala terakhir
untuk Pahlawan Lokal.
Apakah kamu punya calon?
Kupikir mungkin tahun ini
aku yang menyerahkannya.
Oh, tidak.
Kami tak mungkin meminta Anda.
Dengan semua hal lain
yang harus Anda lakukan.
Tidak, aku pikir aku akan meminta
Lady Mary Talbot.
Tentu saja tidak.
Dia dikenal dengan minatnya
pada masa depan pertanian.
Dia juga seorang janda cerai
dan sosok penuh skandal.
Kupikir kehadirannya di acara itu
akan membuat banyak perempuan terhormat
merasa tak nyaman.
Perempuan terhormat lebih tangguh
daripada yang kamu kira,
dan pernikahan bisa gagal
bahkan di kalangan terbaik.
Tanyakan saja pada Henry VIII.
Jadi, kita hidup di rawa moral sekarang, ya?
Lady Mary Talbot
adalah perempuan yang bertanggung jawab,
cerdas, dan murah hati.
Kita akan beruntung memilikinya.
Bukankah begitu, Nyonya Parker?
Yah, aku bekerja di dapur,
jadi aku tidak mengenalnya
seperti Tuan Carson,
tapi aku tidak punya
keluhan apa pun.
Aku tidak tertarik
pada pendapat
pelayan dapur penjilat
atau butler penjilat,
dan itu baru terjadi
kalau neraka membeku
sebelum mantan menantu bercerai
Lady Merton
memberikan piala-piala kami.
Silakan, katakan
apa yang kamu benar-benar pikirkan.
Kurasa kamu belum siap untuk itu.
Hmmph.
Jangan biarkan aku sendirian dengannya.
Aku tidak banyak membantu.
Dia membenciku.
Tapi kamu sangat membantu.
Oh, seharusnya kamu menelepon, Nyonya.
Aku ingin bertanya
apakah semuanya siap
untuk makan malam Tuan Coward.
Kalau Daisy memasak dengan mata tertutup
untuk raja di istananya,
dia takkan mengecewakan siapa pun.
Pujian tinggi darimu,
Nyonya Patmore.
Hanya saja ini pesta pertama
sejak masalah Lady Mary,
dan aku benar-benar ingin
ini sukses.
Tapi dia tidak kembali
bersama kamu?
Dia menunjukkan sebuah flat
pada Tuan Besar.
Oh, ke—kedengarannya
langkah besar.
Memang.
Bisakah kita minum teh
di teras, menurutmu?
Tentu, Nyonya.
Um...
ini juga langkah besar bagiku.
Oh. Pensiun?
Setelah 50 tahun
dan tinggal
di pondokmu bersama Tuan Mason.
Harusnya begitu.
Mm, bukan. Bukan itu
yang kumaksud.
Maksudmu apa?
Yah, kamu benar.
Aku belum pernah tinggal
dengan Tuan Mason.
Tidak... sepenuhnya.
Belum.
Oh.
Aku mengerti.
Dan aku bertanya-tanya,
karena dulu kamu mengirimku ke Tuan Carson
saat itu...
Aku tidak akan
mempertanyakan Tuan Mason.
Hanya saja aku gugup.
Kalau dia ingin kita... kamu tahu, uh...
Dan dari ucapannya,
kurasa dia mungkin ingin.
Kamu tidak boleh gugup.
Kenapa?
Karena akan kubilang satu hal.
Itu menyenangkan sekali.
Oh, ya.
Kamu yakin?
Tom tahu
apa yang dia bicarakan.
Kalau Sambrook bukan terpidana,
seharusnya dia begitu.
Bagaimana dia meyakinkanmu
untuk menyerahkan begitu banyak?
Soal mata uang Argentina.
Gus bilang kurs dari emas ke uang kertas
yang ditawarkan Banco de Córdoba
memberi laba jauh lebih tinggi
daripada apa pun
di pasar saham.
Dan kamu percaya begitu saja?
Yah, dia sangat meyakinkan,
jadi aku memberinya uang
untuk dimasukkan ke perusahaan
yang mengurus kesepakatan.
Tapi tak lama kemudian,
dia bilang padaku
perusahaan itu bangkrut
dan semua uang hilang.
Siapa tahu apakah perusahaan itu
benar-benar ada?
Tapi kita bisa yakin
uang itu masuk
ke kantong Tuan Sambrook.
Kenapa kamu membawanya
ke Inggris?
Yah, dia punya kuda,
seperti kamu tahu,
dan dia bilang kalau kita...
membujuk Cora
untuk memberi sisa uangnya,
dia akan menggandakan jumlah
yang hilang dariku.
Bisakah kita menuntutnya?
Penuntutan kasus seperti ini
terkenal sulit.
Lagi pula,
Harold setuju pada semuanya.
Aku takut uang itu sudah hilang.
Aku tak percaya aku sebodoh itu.
Oh, itu mereka sekarang.
Kalian pasti lelah
setelah perjalanan.
-Aku memang lelah.
-Jadi, Robert, bagaimana?
Apakah Paman Harold baik-baik saja?
Tidak, saat aku sudah jadi
sebodoh-bodohnya orang.
Mm. Itu cukup mengejutkan
bagi kita semua.
Kita akan cari cara
untuk menghiburmu.
Beberapa tetangga akan datang
makan malam sebelum acara.
Bukankah mereka akan melihatku
dan langsung kabur?
Jangan konyol.
Terima kasih.
Rumah-rumah megah di Inggris.
Betapa indahnya mereka berdiri.
Kamu mau ke mana?
Di rumah ini,
tempatku ada di dapur.
Kalau begitu kita semua
akan pergi bersama.
-Selamat sore.
-Oh, Thomas.
-Oh, Tuan Dexter.
-Halo.
Tuan Coward,
ini suatu kehormatan besar.
Ah, tidak juga.
Kami harus bertemu
rekan-rekan Thomas.
Kamu harus menyapa
Lord dan Lady Grantham.
Apakah kamu bekerja dengan Thomas?
Ya.
Tuan Parker baru saja mulai.
Sebagai butler.
Jadi kamu sudah pensiun sekarang,
Tuan Carson?
Yah, kamu takkan mengira begitu
dari banyaknya waktu dia di sini.
Setidaknya kamu masih ada,
Nyonya Patmore.
Oh, hanya sampai sekarang.
Daisy yang memasak malam ini.
Besok pagi,
aku juga sudah pensiun.
Jadi sampaikan saja keluhan padaku.
Benar-benar seperti komidi putar.
Daisy, wajahmu sangat familiar.
-Aku rasa tidak.
-Tapi iya.
Sangat familiar sekali.
Kamu sebaiknya naik.
Dan kamu tetap di sini?
Yah, kita tak bisa mengubah
cara kerja Inggris dalam satu sore.
Kita lihat saja nanti.
Mereka akan ada
di ruang musik jam 8.
Akan kusampaikan pada Tuan Dexter.
Astaga.
Apakah mereka sudah tiba?
Tuan Molesley,
kamu datang tepat waktu.
Kamu baru saja melewatkan mereka.
Tuan Dexter masih mengingatku.
Yah, aku menantikan dia
memperkenalkanku pada Noel Coward.
Oh, maaf sekali.
Kurasa aku salah hitung.
Kupikir ini kamarku.
Kurasa tidak.
Kecuali mereka merencanakan
malam hangat untuk kita berdua.
Oh. Tuan Coward.
Kamu tahu, baik sekali kamu
datang sejauh ini.
Itu akan sangat berarti.
Oh?
Oh, untuk kebangkitan Mary.
Apakah dia dihukum
karena perceraiannya?
Itu memang tidak mudah,
tapi kamu akan membuatnya
jauh lebih mudah.
Itulah tugasku.
Menyebarkan keceriaan
ke mana pun aku pergi.
Edith bilang tak ada yang bisa menolak
kesempatan bertemu denganmu.
Ikan kecil untuk menangkap ikan besar.
Mm, ikan besar
untuk menangkap ikan-ikan kecil.
Sampai jumpa di makan malam.
Nyonya.
Apa ini?
Aku ingin ide
untuk Dower House.
Benarkah?
Sebaiknya kamu duduk.
Kalau kamu mau.
Tapi aku tidak akan melawanmu.
Soal apa?
Kita pindah ke Dower House.
Itu mengejutkan.
Kenapa?
Itu ide bagus.
Kapan siapnya?
Sudah siap sekarang.
Aku sudah membersihkannya
dan mengembalikan semua barang.
Oh. Kamu memang sibuk.
Ya,
dan pengertianmu membuat
semuanya jauh lebih mudah.
Menurutku favoritku
adalah Madeleine Carroll.
Dia tidak pernah membiarkan
ketenarannya naik ke kepala.
Aku melihatnya di *American Prisoner*.
Mm. Kami selalu bicara tentang Inggris
saat bersama.
Kami bertiga.
Dan Nona Dalgleish, apakah dia baik-baik saja?
Ya, tapi dia tidak banyak bergaul
dengan orang Inggris.
Dia telah lahir kembali
sebagai orang Amerika.
Apakah kamu makan bersama mereka?
Tentu saja, Tuan Carson.
Itu agak tidak lazim,
Tuan Barrow.
Kamu bisa memaklumi Tuan Carson.
Kurasa aktor dan pelayan
tidak terlalu jauh berbeda.
Tuan Barrow bukan pelayan lagi.
Yah, aku masih pengatur acara.
Aku memastikan semuanya berjalan lancar.
Apa kamu sebut itu?
Aku punya beberapa saran.
Charlie.
Sebaiknya aku kembali ke bebek.
Bagus. Kamu terlihat pas sekali.
Apakah kamu memeriksa
sebelum aku turun?
Mungkin.
Aku tidak mau ada jejak
dukacita dan penyesalan.
Maksudmu kamu mencoba
meluncurkan ulang aku
sebagai sosok yang diinginkan secara sosial?
Kenapa kamu selalu merasa
harus menang hadiah?
Kamu jauh lebih tangguh
daripada dulu.
Apakah jadi wanita besar
memberimu baju zirah?
Sehingga kamu bisa memaksa Sambrook
tidak menipu Mama?
Aku hampir merasa kasihan padanya.
Hampir.
Kamu tidak bisa berterima kasih, ya?
Oh. Apakah kita akan bertengkar?
Tak ada gunanya melawanmu.
Kamu tak pernah mengaku
saat kalah.
Aku akan mengaku sekarang.
Aku sudah sangat tersesat
untuk beberapa waktu...
tapi kurasa akhirnya
aku mulai keluar darinya.
Syukurlah.
Martini sempurna dibuat
dengan memenuhi gelas dengan gin
lalu melambaikannya
ke arah Italia.
-Tuan Levinson.
-Oh.
Tidak, tidak, ini memang
sangat lezat.
-Tidak pernah terlalu pagi
untuk koktail. -Akhirnya.
Apa yang Molesley lakukan di sini?
Bukankah dia menulis film sekarang?
Aku tidak tahu.
-Siapa yang tahu?
-Lady Mary.
Mari bertemu Noel.
Oh, kukira hanya beberapa orang lokal.
Sungguh baik kamu
datang sejauh ini.
Menyenangkan kembali ke sini
dan melihatmu tampak sehat.
Aku tadi berbicara dengan pamanmu
tentang perceraianmu.
Apa yang terjadi?
Yah, kurasa aku takkan ditanya
itu lagi malam ini.
Atau ini riset untuk sebuah drama?
Mungkin.
Tapi jangan khawatir
kalau kamu tak mau bilang.
Tidak, akan kukatakan.
Kami bertengkar seperti kucing.
Dia ingin jadi penguasa,
tapi aku pewaris
dan dia hanya suami.
Dia membencinya.
Menarik sekali.
Tuan Coward pasti terbiasa
dihidangkan
makanan terbaik di Inggris.
Mungkin, tapi Tuan Molesley baca
di *Picturegoer*
bahwa favoritnya
adalah *bangers and mash*.
Yah, malam ini dia mendapat
*coquilles Saint Jacques*
dan bebek Gressingham,
dan dia harus menyukainya.
Tuan Coward,
bisakah Anda bilang apa selanjutnya?
-Aku punya ide semacam
pertunjukan musik. -Mm.
Dengan Titanic di panggung...
...dan dunia
dalam cengkeraman perang.
Oh, aku suka kedengarannya.
Uh, dua sepupuku meninggal
di Titanic,
Mungkin akan sulit bagiku
untuk ikut bernyanyi.
Kita semua kehilangan orang
yang kita kasihi dalam perang,
namun lahir banyak drama indah darinya.
Aku yakin pertunjukanmu akan berjalan lama.
Oh, tidak. Noel tidak menyukai masa tayang panjang.
Hanya jika aku yang tampil.
Tiga bulan,
lalu beralih ke karya berikutnya.
Itu caraku.
Permisi.
Kuduga ini semua
inisiatifmu.
Inisiatifku dan Mama,
Anna juga membantu.
Untuk menarikku
kembali dari keterasingan.
Untuk menunjukkan bahwa kau masih memiliki
kehidupan di Yorkshire.
Dan dengan kesabaran,
kau dapat membangun kembali di London.
Aku sangat berterima kasih.
Tak perlu.
Kau saudariku.
Aku akan...
Terima kasih, Tuan.
Segeralah.
Banyak yang harus dikerjakan.
Aku mengandalkanmu.
Sekarang bagi melon menjadi empat.
Mungkin tidak dimakan,
tapi buat tampilannya rapi.
Kuharap kehadiranmu di sini
menandakan kau menyimpan kenangan baik
tentang Downton.
Sangat.
Downton mengubah hidupku.
Aku senang.
Aku tidak paham.
Ia mempermainkanku.
Ia pura-pura tak mengenaliku.
Aku tidak menyukai pidato panjang,
kalian mungkin lega mendengarnya, namun aku
tak dapat membiarkan malam ini berlalu
tanpa menyampaikan terima kasih
atas kehadiran kalian.
Mary telah melalui
masa-masa sulit belakangan ini,
dan persahabatan kalian
tak pernah lebih berarti baginya,
bagi kami semua, daripada saat ini.
Mulai sekarang,
ia akan menjadi
Nyonya Downton.
Barangkali kalian akan senang
karena tak lagi harus
berurusan denganku.
Cora dan aku telah memutuskan
untuk pindah ke Dower House
sementara Mary memimpin di sini.
Ia memahami tanah ini
lebih baik dariku
dan mencintainya setara.
Dengan sepenuh hati,
aku berjanji
bahwa ia amat layak
memegang posisi
yang dipercayakan kepadanya.
Kalian telah menjadi tetangga yang baik
bagi Cora dan aku,
dan semoga tetap demikian,
namun masa depan Downton Abbey
kini berada di tangan Mary,
dan kelak, George.
Semoga Tuhan memberkati mereka.
Kusambut Mary dan George.
Mary dan George.
Luar biasa.
Bagus sekali, Robert.
Sekarang mari kita melangkah bersama.
Pembicaraan tentang Ratu Mary
membuat orang lupa
bahwa kakeknya dahulu
berdagang kain.
Apakah ada hal lain
yang dapat kubantu, Tuan?
Bukankah semuanya sudah selesai?
Kurasa kau heran
melihatku di sini.
Uh...
Joseph Molesley.
Aku...
Aku yang menulis film itu.
Oh, tentu.
Tapi sekarang kau jadi pelayan lagi.
Tak apa, sobat.
Dunia ini memang tak menentu.
-Oh...
-Guy.
Ajak Barrow bergabung dengan kita.
Apa? Ke atas?
Oh, dia tidak
bekerja di sini lagi,
dan bagimu, jelas
dia lebih teman daripada pelayan.
Benar.
Batas lama tampaknya
tak lagi sepenting dulu.
Kurasa memang tak pernah berarti banyak bagimu.
Boleh aku ikut?
Kenapa?
Dia ingin melihat wajah mereka
saat kau mengusulkan itu.
Lewat sini, Noel.
Yang kuinginkan
hanya bertemu Tuan Coward,
dan kini dia mengira aku footman.
Perjamuan terakhir.
Oh, tidak, jangan berdiri.
Thomas, Lady Mary bertanya
apakah kau mau kopi
atau minuman.
Lady Mary ingin Tuan Barrow
bergabung dengannya di atas?
Yah, dia tidak bekerja di sini
dan sekarang dia ada di rumah ini
sebagai temanku.
Itu benar.
Malam ini benar-benar
mengguncang dunia.
Oh.
Kurasa kau pikir
Lady Mary kehilangan
kompas moralnya, Tuan Carson.
Mungkin kita semua memang perlu
kompas yang berbeda sekarang.
Jadi, kau ikut?
Menurutmu aku harus?
Tentu saja.
Baiklah.
Bersabarlah, Tuan Molesley.
Kau punya pernikahan yang baik.
Kau penulis naskah
yang berhasil.
Bukankah itu sesuatu?
Tunggu sebentar.
Jadi, kau menulis *The Gambler*?
Ya, benar.
Kau beruntung dengan Guy.
Penulis bisa menunggu bertahun-tahun
sebelum mendapat pemeran
yang menampilkan karya mereka sebaik-baiknya.
Aku tahu itu,
dan aku tahu suatu kehormatan
memilikimu di sini, Tuan Coward.
Oh.
Aku tidak mengerti,
kalau kau penulis,
kenapa sekarang kau jadi footman?
Oh. Itu... cerita panjang.
Semoga kau menikmati
tinggal di Downton.
Tentu saja.
Dan Lady Mary
memberiku sebuah ide.
Apa maksudmu?
Dia berbicara
tentang perceraiannya,
dan aku bisa membayangkan
lakonnya di kepalaku.
Oh, tapi apakah itu pantas?
Menggunakan apa yang orang ceritakan
tentang hidup pribadinya?
*Kehidupan pribadi.*
Bagus sekali.
Terima kasih, Tuan Molesley.
Aku berterima kasih.
Sampai jumpa lagi.
Tapi, Joseph, kau sudah memberi
kita kehidupan yang baik.
Hidup yang indah.
Maukah kau biarkan
kita berbahagia?
Akan kucoba. Aku janji.
Itu saja yang kuminta.
Apakah kau baik-baik saja?
Andai saja aku
memakai pakaian yang tepat.
Menurutku sudah sangat pantas.
-Astaga.
-Siapa itu?
Apakah itu Barrow?
Oh.
Ya, dan jangan
dibesar-besarkan.
Terima kasih.
Mereka sangat santai.
Kurasa itu karena
hidup di Amerika.
Kami semua menantikan
pertunjukan itu.
Oh, kuharap ini
yang akan membuat Violet bangga.
Rasanya ini hal terakhir
yang bisa kulakukan untuknya.
Dia dulu sangat menakutkanku.
Mungkin, tapi sebenarnya,
dia lebih baik, lucu,
dan bijak daripada yang orang tahu.
-Benar-benar tak tergantikan.
-Oh, aku tak setuju.
Aku pikir Mary akan menggantikannya,
-jika belum.
-Mm.
Aku ingin kau bernyanyi
untuk kami, Noel.
Aku tak perlu diminta dua kali.
Bagus sekali.
Mari kita berkumpul.
Noel akan menyanyikan sesuatu
untuk kita.
-Oh, Tuan Branson.
-Thomas.
Senang bertemu denganmu.
Apakah ini lucu atau lancang?
Anggap saja lucu.
Bagus sekali, Tuan Coward.
Sangat bagus.
Ooh.-
-Haruskah aku ikut bernyanyi?
-Ya.
Bravo!
-Bravo!
-Bravo.
Kami juga harus pamit,
setelah malam yang indah.
Tapi sebelumnya aku ingin minta maaf.
Minta maaf, Anne? Untuk apa?
Saat pertama kau mengajak,
kami ragu.
Itu pengecut.
Kebiasaan membuat kita semua
jadi pengecut.
Lady Osborne bilang
pelayannya memberitahu
Tuan Coward akan datang,
tapi bagaimana dia tahu?
Para pelayan selalu lebih tahu
tentang kita daripada kita tahu tentang mereka.
Mary sudah melewati cobaan,
dan aku senang.
Kuharap ia akan berkembang
mulai sekarang.
Aku tak yakin aku cocok
jadi putri yang hilang.
Aku ingin kebajikanku
yang dihargai,
bukan dosaku diampuni.
Sebaiknya terimalah apa yang ada.
Kau pergi sebelum pertunjukan?
Ya. Aku sudah pergi
saat kau pulang.
Makan malam di Southampton,
lalu naik Leviathan
besok pagi.
Oh, Harold.
Kuharap aku tak mengecewakanmu.
Jangan konyol.
Akulah yang
mengecewakan semua orang.
Kau percaya padaku, dan aku
tak pantas dipercaya.
Tapi kau pantas dicintai,
dan itu takkan berubah.
Andai saja kau tak begitu jauh.
Mungkin aku akan pindah ke sini.
Aku yakin aku bisa lebih Inggris
daripada Robert dalam sekejap.
Mari kita lebih sering berhubungan,
dan kita lihat nanti.
Teater itu
investasi yang indah,
jika kau suka sedikit berjudi.
Apa judul pertunjukan barumu
tentang Titanic
dan perang itu?
Kupikir akan kusebut *Cavalcade*.
Mungkin aku akan mencoba peruntungan
sebagai penyokong.
Aku senang kau menemukan pengganti
untuk Nyonya Patmore,
tapi bukankah waktunya tiba
untuk kita memasak sendiri,
setidaknya di London?
Tentu saja tidak.
Suatu hari abad ke-20
akan menyusulmu, Mary,
dan menelammu habis
dalam sekali lahap.
Tidak, kalau aku melihatnya datang.
Ada kejutan untukmu.
Aku ingin membujuk Cora
agar kita berinvestasi
di drama baru Tuan Coward.
Kuharap kau tak sayang bajumu.
Omong kosong, Guy.
Belum dengar? Aku jenius.
Kunjungan ini sangat bermanfaat.
Bahkan Lady Mary memberiku
ide untuk komedi.
Tidak tahu bagaimana bisa.
Tentang pasangan bercerai
yang masih saling mencintai,
tapi saling membuat gila.
Bagaimana menurutmu?
Menurutku aku sudah tak cinta lagi,
dan aku belum siap
menganggap perceraian lucu.
Kau tahu, aku akan merindukan
Downton saat pergi.
Tapi kau mencintai Amerika.
Ya. Dan kami selalu diberi tahu
Eropa itu masa lalu
dan Amerika masa depan,
tapi aku tak yakin.
Kadang aku merasa masa lalu
lebih nyaman
daripada masa depan.
Ayahmu pasti bangga sekali.
Kuharap itu benar.
Bukankah kau harus di pertunjukan?
Aku datang meminta doa restu
dari putraku sebelum pergi.
Boleh aku mengantarmu?
Itu baik sekali. Terima kasih.
Tuan Dexter pasti sangat berterima kasih
karena kau menulis film itu.
Yah, penulis terbaik di dunia
tak berarti apa-apa
tanpa aktor yang baik.
Setidaknya itu yang sudah kupelajari.
Baiklah, mari kita mulai.
Oh, oh.
Oh.
Uh...
Maaf.
Selamat siang,
Tuan-tuan dan Nyonya-nyonya,
selamat datang di
Yorkshire County Show, tahun 1930.
Semoga Anda semua menikmati
siang yang menyenangkan.
Dari mana saja kau?
Kau baik-baik saja?
Kau tampak agak terguncang.
Molesley yang mengantarku.
Atas nama presiden baru kita,
Lady Merton,
kami harap Anda semua menikmati
tambahan acara baru.
Taman hiburan, kulihat,
sangat digemari.
Oh.
Demonstrasi pencukuran domba
sedang berlangsung
di ujung selatan arena County Show
di kandang domba.
Tak ada yang berubah di sini
sejak 1850.
Yah, sekarang kau bisa melihat
pergelangan kaki perempuan.
Itu tak banyak berguna bagi kita.
Anna.
Selamat siang.
Terima kasih atas bantuanmu
dengan makan malam.
Itu berkat semua orang, Nyonya.
Kalau begitu,
tolong sampaikan terima kasihku.
-Tentu saja.
-Selamat siang.
Di arena utama sekarang,
penjurian sapi Highland.
Dan di tenda anak hilang,
ada seorang gadis kecil
berpakaian Guinevere.
Dia terlalu malu
untuk menyebutkan nama aslinya.
Mm.
Itu dirimu, itu.
Oh, lihat.
Mau membelainya?
Dia sangat manis.
Halo, Raffi.
Penyerahan hadiah utama
akan berlangsung
di akhir acara pukul 4:30 tepat
di tenda besar.
Silakan duduk lebih awal.
-Terima kasih.
-Semoga harimu indah.
Cora.
Mary.
Ikut aku.
Kau yakin?
Haruskah aku hanya
berdiri di belakang?
-Tentu saja tidak.
-Lady Merton.
Nah, di sini rupanya.
Lady Grantham.
Dan Lady Mary,
aku tak tahu kau datang.
Mari kucarikan tempat duduk.
Lady Mary duduk
di barisan depan bersama keluarga.
-Kau yakin? Karena masih banyak... -Aku yakin.
Ah, Lord Grantham.
Kami sudah menyiapkan
tempat untukmu.
Ah, terima kasih, Sir Hector.
Bagaimana makan malammu tadi malam?
Hanya makan malam ringan, sebenarnya.
Aku tahu semuanya.
Tak ada amarah yang lebih besar
daripada seorang snob yang tersinggung.
Selamat, Tuan Anderson.
-Ah.
-Terima kasih banyak. Terima kasih.
Dan sekarang hadiah terakhir hari ini
untuk Pahlawan Lokal kita.
Tapi pertama, sebagai penghormatan
kepada pendahuluku,
kami menamai ulang ini
Piala Violet Grantham.
Kapan itu diputuskan?
Dan aku ingin mengundang
Lady Mary...
-Ah.
-...untuk menyerahkannya.
Apa?
Tepat sekali! Ayo!
Pertama, aku tak bisa menjelaskan
betapa besar arti dukungan kalian hari ini bagiku.
Tapi aku ingin kalian tahu
bahwa kalian semua
lebih berarti bagiku
daripada yang bisa kuucapkan.
Sekarang, hadiah ini untuk seseorang
yang benar-benar memberi perubahan.
Seorang petani selama 60 tahun
hingga pensiun.
Dengan senang hati aku menyerahkan piala ini
kepada Tuan Albert Mason.
Hah?
Oh. Ayo, ayo, ayo. Sekarang.
Oh. Terima kasih banyak.
Terima kasih.
Uh, terima kasih yang...
Terima kasih kepada kalian semua
atas kehormatan besar ini,
dan terima kasih kepada Lady Mary,
nyonya baru
Downton Abbey.
Seperti kita semua, aku mendoakan yang terbaik untuknya.
Semua orang tampak
sangat senang, Sir Hector.
Saat standar diturunkan sejauh ini,
biasanya memang begitu.
Kita hanya perlu bersabar.
Aku hampir selesai, Nyonya.
Tuan dan Nyonya Bates
akan berangkat duluan,
dan semuanya akan siap
saat Anda tiba.
Anda baik sekali
sudah mengizinkan ini.
Tidak juga.
Anda mengenal Nyonya Bates dengan baik,
dan tentu saja,
aku senang bekerja untuk Lady Mary.
Dia akan butuh semua dukungan
yang bisa didapat.
Dia takkan kecewa.
Tidak kalau aku bisa membantu.
Terima kasih, Baxter.
Baiklah, mari kita mulai
petualangan berikutnya.
Aku menantikannya, Tuan.
Aku bangga bisa merangkap
sebagai pelayan pribadi dan kepala pelayan.
Aku takkan mengecewakanmu.
Pernahkah kau teringat
awal mula semuanya, Bates?
Hari itu di Tugela Heights,
di bawah Jenderal Buller,
menunggu untuk maju ke Ladysmith?
Sejujurnya, Tuan,
aku tak yakin kita bisa
selamat dari itu.
Aku takkan bisa melakukannya
tanpamu.
-Aku tidak tahu.
-Aku tahu.
Aku tahu betul.
Kau menahan peluru untukku,
dan aku sering mengingatnya.
Aku ingin menemuimu
sebelum kau pergi.
Aku hanya datang
untuk berpamitan.
Kita akan sering bertemu,
meski tugas barumu
membuatmu sibuk.
Aku menantikannya, Nyonya.
Tapi... ada satu hal
yang ingin kutanyakan.
Tentu. Apa itu?
Saat bayinya lahir,
maukah kau mempertimbangkan
menjadi ibu baptis?
Aku akan merasa terhormat.
Itu sangat berarti
bagiku, Nyonya.
Sangat berarti.
Sekarang, kurasa aku sudah memberi tahu
Nona Baxter
semua yang perlu ia ketahui.
Aku yakin begitu,
tapi aku tetap akan bergantung padamu.
Kau tahu itu.
Kurasa kita semua saling bergantung,
sebagaimana mestinya.
Begitulah seharusnya.
Kita hanya akan berpamitan
pada Robert, Cora, dan Mary,
lalu kita berangkat.
Ah. Aku pamit sekarang saja.
Aku sudah janji pada Lucy
takkan pulang terlalu larut.
Kau sangat membantu, Tom.
Dalam semua hal ini.
Kau tahu aku akan sering
menelepon,
meminta saran.
Kurasa tak banyak yang bisa kuberi
yang belum kau tahu,
tapi aku akan selalu senang
membantu.
Selamat tinggal, sayang.
Sybil pasti sangat bangga padamu.
Selamat tinggal, Bibi Mary.
Sybbie tersayang.
Aku mendapat kabar baik lewat pos.
Kabar baik untukmu, tepatnya.
Ada tawaran untuk Grantham House.
Aku tak tahu sudah sejauh itu.
Kau benar.
Sudah waktunya.
Kita harus pergi.
Mereka semua menunggu.
Kami memutuskan untuk berjalan kaki.
Ayo, George.
Astaga. Terima kasih.
Seperti masa lalu.
Dulu staf dapur
tidak termasuk.
Itu dulu, ini sekarang.
Senang bertemu denganmu,
Nyonya Patmore.
Aku dengar kau akan pergi, Nyonya,
dan aku ingin berpamitan.
Terima kasih, Nyonya.
Tolong sampaikan terima kasihku
pada Tuan Mason atas ucapannya di acara.
Akan kusampaikan, Nyonya.
Ooh.
Mm.
Sangat baik hati Tuan Besar
meminjamkan mobilnya.
Kurasa kau memang pantas mendapatkannya.
Dan rencanaku adalah melompat
melalui jendela di atas itu...
Maukah kau berkunjung
ke Dower House
untuk membantu kami menata diri?
Beri kami beberapa hari,
dan kami akan senang sekali.
Mereka sudah berangkat.
Ya.
Kita juga harus berangkat sekarang.
Kau siap?
Ya.
Baiklah. Kembali bekerja.
Tuan Carson.
Terima kasih.
Katakanlah
kau tidak menyesal pergi.
Tidak.
Kita sudah menunaikan tugas.
Aku sudah memberikan setengah hidupku
untuk Downton,
dan aku senang masih ada sisa
untuk kuberikan padamu.
Kurasa kita akan bahagia
tinggal di Dower House.
Berbagi dengan arwah Mama.
Dia bagian dari kisah kita.
Dan semua ini bagian dari kisah kita.
Dan aku mencintaimu.
Itulah yang membuat semuanya
berharga.
Sampaikan salam cintaku pada saudaramu.
Kau yakin tak mau tinggal?
Kita harus berangkat.
Dan aku tak sabar bertemu Peter.
Dan kau senang dengan
semua hasilnya?
Setiap kali tempat seperti ini
berpindah ke generasi berikutnya,
itu sudah menjadi kemenangan tersendiri.
Hidup panjang Downton Abbey.
Amin untuk itu.